# 马克思主义基本原理 重点系统自测题库（依据 重点.md 全面覆盖生成）
# 单选题 4 选项、多选题 5 选项；答案以【】内嵌，可直接导入做题网页。

1．马克思一生有两个伟大的理论发现，正是这两个发现使社会主义实现了从空想到科学的飞跃，实现了人类思想史上的伟大革命。这两大发现是【A】
A．唯物史观和剩余价值学说
B．辩证法和劳动价值论
C．阶级斗争学说和无产阶级专政学说
D．唯物史观和劳动二重性学说

2．马克思恩格斯批判地继承前人成果，发现了唯物史观和剩余价值学说，从而实现了人类思想史上的伟大革命。这一发现实现的大致时间是【A】
A．19世纪40—60年代
B．18世纪末至19世纪初
C．19世纪70—90年代
D．20世纪初

3．马克思主义理论的主要内容由三个基本组成部分有机统一构成。这三个基本组成部分是【ABC】
A．马克思主义哲学
B．马克思主义政治经济学
C．科学社会主义
D．空想社会主义
E．德国古典哲学

4．在马克思主义理论的三个基本组成部分中，作为科学的世界观和方法论、构成马克思主义理论基础的是【A】
A．马克思主义哲学
B．马克思主义政治经济学
C．科学社会主义
D．唯物史观

5．在马克思主义理论的三个基本组成部分中，科学揭示了资本主义生产方式的本质和资本主义剥削的秘密、构成马克思主义深刻论证的是【A】
A．马克思主义政治经济学
B．马克思主义哲学
C．科学社会主义
D．剩余价值学说

6．在马克思主义理论的三个基本组成部分中，指明了无产阶级获得彻底解放的历史条件和历史使命、构成马克思主义目标归宿的是【A】
A．科学社会主义
B．马克思主义哲学
C．马克思主义政治经济学
D．唯物史观

7．关于马克思主义三个基本组成部分各自在理论体系中的地位，下列表述正确的有【ABC】
A．马克思主义哲学是理论的基础
B．马克思主义政治经济学是理论的论证
C．科学社会主义是理论的归宿
D．马克思主义哲学是理论的归宿
E．科学社会主义是理论的基础

8．下列关于马克思主义政治经济学理论功能的表述，准确的是【A】
A．它科学揭示了资本主义生产方式的本质和资本主义剥削的秘密
B．它是科学的世界观和方法论，是整个理论的基础
C．它指明了无产阶级获得彻底解放的历史条件和历史使命
D．它批判地继承了英法空想社会主义的全部思想

9．科学社会主义之所以被称为马克思主义理论的归宿，是因为它【A】
A．指明了无产阶级获得彻底解放的历史条件和历史使命
B．提供了科学的世界观和方法论
C．揭示了资本主义剥削的秘密
D．发现了能量守恒与转化定律

10．马克思主义创立的直接理论来源包括【ABC】
A．德国古典哲学
B．英国古典政治经济学
C．英法空想社会主义
D．古希腊罗马哲学
E．生物进化论

11．马克思主义创立的直接理论来源不包括下列哪一项【A】
A．文艺复兴时期的思想
B．德国古典哲学
C．英国古典政治经济学
D．英法空想社会主义

12．马克思主义创立的自然科学前提包括【ABC】
A．细胞学说
B．能量守恒与转化定律
C．生物进化论
D．德国古典哲学
E．英国古典政治经济学

13．下列各项中，属于马克思主义创立的自然科学前提的是【A】
A．能量守恒与转化定律
B．英国古典政治经济学
C．法国复辟时期历史学家的进步思想
D．英法空想社会主义

14．除直接理论来源和自然科学前提外，马克思主义创立还吸收了其他思想来源，这些思想来源包括【ABC】
A．古希腊罗马哲学
B．文艺复兴的思想
C．法国复辟时期历史学家的进步思想
D．细胞学说
E．英国古典政治经济学

15．下列各项中，属于马克思主义创立的“其他思想来源”而非“直接理论来源”的是【A】
A．法国复辟时期历史学家的进步思想
B．德国古典哲学
C．英国古典政治经济学
D．英法空想社会主义

16．下列关于马克思主义思想渊源的归类，正确的有【ABC】
A．德国古典哲学属于直接理论来源
B．生物进化论属于自然科学前提
C．古希腊罗马哲学属于其他思想来源
D．细胞学说属于直接理论来源
E．英法空想社会主义属于自然科学前提

17．马克思主义创立过程中，首次系统阐述的关于人类社会发展一般规律的科学理论是【A】
A．历史唯物主义
B．剩余价值学说
C．劳动价值论
D．空想社会主义

18．唯物史观和剩余价值学说的发现，对社会主义学说产生的根本意义在于【A】
A．使社会主义由空想变为科学
B．使社会主义由理论变为现实
C．使资本主义由自由竞争走向垄断
D．使哲学第一次成为科学的世界观

19．马克思主义的鲜明特征体现和展现了【A】
A．马克思主义的本质和使命，以及马克思主义的理论魅力
B．马克思主义的阶级局限和历史局限
C．马克思主义的具体结论和个别论断
D．马克思主义的研究方法和叙述方法

20．马克思主义的鲜明特征包括【ABCD】
A．科学性
B．人民性
C．实践性
D．发展性
E．民族性

21．在马克思主义的鲜明特征中，与革命性相对应、单独并列的特征是【A】
A．科学性
B．人民性
C．实践性
D．发展性

22．马克思主义的鲜明特征中，可以合称为革命性的是【BCD】
A．科学性
B．人民性
C．实践性
D．发展性
E．开放性

23．用一句话概括，马克思主义的鲜明特征就是【A】
A．科学性与革命性的统一
B．理论性与抽象性的统一
C．民族性与世界性的统一
D．继承性与封闭性的统一

24．关于马克思主义鲜明特征中科学性与革命性的关系，下列表述正确的是【B】
A．科学性与革命性是彼此分离、互不相干的两类特征
B．人民性、实践性、发展性合称革命性，马克思主义的鲜明特征是科学性与革命性的统一
C．科学性、人民性、实践性合称革命性，与发展性相统一
D．革命性是指科学性，二者是同一含义的不同表述

25．下列关于马克思主义鲜明特征的表述，正确的有【ABCDE】
A．马克思主义的鲜明特征体现了马克思主义的本质和使命
B．马克思主义的鲜明特征展现出马克思主义的理论魅力
C．科学性是与革命性相并列的鲜明特征
D．人民性、实践性、发展性合称为革命性
E．马克思主义的鲜明特征可概括为科学性与革命性的统一

26．哲学研究的最重要、最基本的问题是【A】
A．思维和存在的关系问题
B．物质和运动的关系问题
C．运动和静止的关系问题
D．实践和认识的关系问题

27．思维和存在何者为第一性的问题，是划分哲学上两个基本派别的标准，这两个基本派别是【A】
A．唯物主义和唯心主义
B．可知论和不可知论
C．辩证法和形而上学
D．一元论和二元论

28．对思维和存在有无同一性问题的不同回答，区分了【A】
A．可知论和不可知论
B．唯物主义和唯心主义
C．辩证法和形而上学
D．反映论和先验论

29．思维和存在的关系问题包括的方面有【AB】
A．思维和存在何者为第一性的问题
B．思维和存在有无同一性的问题
C．思维和存在是否同时产生的问题
D．思维和存在是否相互转化的问题
E．思维和存在何者更重要的问题

30．唯物主义在其历史发展中呈现出的理论形态有【ABC】
A．古代朴素唯物主义
B．近代形而上学唯物主义
C．辩证唯物主义
D．主观唯物主义
E．客观唯物主义

31．唯心主义的基本形式包括【AB】
A．主观唯心主义
B．客观唯心主义
C．朴素唯心主义
D．形而上学唯心主义
E．辩证唯心主义

32．唯物主义关于物质和意识关系的基本观点有【ABCD】
A．物质是世界的本原
B．意识是派生的
C．先有物质后有意识
D．物质决定意识
E．意识决定物质

33．认为作为世界本原或本质的是某一种或几种具体的物质形态，这种观点属于【A】
A．古代朴素唯物主义
B．近代形而上学唯物主义
C．辩证唯物主义
D．客观唯心主义

34．把哲学的物质概念同自然科学的物质概念混为一谈、把物质等同于原子，这种局限性属于【A】
A．近代形而上学唯物主义
B．古代朴素唯物主义
C．辩证唯物主义
D．主观唯心主义

35．抽象出哲学的物质概念，并用辩证的眼光看待物质世界及其变化，这一唯物主义形态是【A】
A．辩证唯物主义
B．古代朴素唯物主义
C．近代形而上学唯物主义
D．庸俗唯物主义

36．物质的唯一特性是【A】
A．客观实在性
B．运动
C．可知性
D．广延性

37．列宁指出，物质这种客观实在"是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映"。这一定义表明，物质范畴是【A】
A．标志客观实在的哲学范畴
B．标志具体物质形态的自然科学概念
C．人的感觉的集合
D．脱离客观实在的纯粹抽象

38．马克思主义物质范畴的理论意义在于【ABCD】
A．坚持了唯物主义一元论，同唯心主义和二元论划清了界限
B．坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论
C．体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷
D．体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础
E．把哲学物质概念等同于自然科学的原子概念

39．马克思主义物质范畴坚持了能动的反映论和可知论，由此批判了【A】
A．不可知论
B．唯心主义一元论
C．二元论
D．机械决定论

40．运动与物质的关系是【A】
A．运动是物质的根本属性和存在方式，物质是运动的载体
B．物质是运动的根本属性，运动是物质的载体
C．运动可以脱离物质而独立存在
D．物质可以脱离运动而存在

41．关于物质和运动的关系，正确的表述有【ABC】
A．物质是运动的物质，凡是物质都是运动的
B．运动是物质的运动，物质是运动的载体
C．运动是物质的根本属性和存在方式
D．运动是脱离物质的纯粹精神活动
E．存在脱离运动而绝对静止的物质

42．时间和空间是物质运动的存在形式。其中，标志物质运动过程持续性的是【A】
A．时间
B．空间
C．运动
D．静止

43．指运动着的物质的广延性的是【A】
A．空间
B．时间
C．物质
D．意识

44．关于时间和空间，下列表述正确的有【ABC】
A．时间和空间是物质运动的存在形式
B．时间标志物质运动过程的持续性
C．空间是指运动着的物质的广延性
D．时间和空间是脱离物质运动的纯粹形式
E．空间标志物质运动过程的持续性

45．关于意识的本质，下列表述正确的有【ABCD】
A．意识是自然界长期发展的产物
B．意识是社会的产物
C．意识是人脑的机能
D．意识是物质世界的主观映象
E．意识是脱离物质而独立存在的实体

46．从意识的本质看，意识是【A】
A．物质世界的主观映象
B．客观存在本身
C．与物质并列的本原
D．先于物质的精神实体

47．意识从其物质器官的角度看，是【A】
A．人脑的机能
B．自然界的机能
C．社会的机能
D．实践的机能

48．物质和意识的关系是【A】
A．物质决定意识，意识对物质具有反作用
B．意识决定物质，物质对意识具有反作用
C．物质和意识相互决定
D．物质和意识互不影响

49．意识的能动性主要表现在【ABCD】
A．意识活动的目的性和计划性
B．意识活动的能动性和创造性
C．意识具有变革客观世界的作用
D．意识具有调控人的行为活动和生理活动的作用
E．意识能够脱离物质独立创造世界

50．人在认识和改造世界之前往往先有目标、蓝图和方案，这体现了意识活动的【A】
A．目的性和计划性
B．客观实在性
C．直接现实性
D．自发被动性

51．客观规律性和主观能动性的关系是【A】
A．二者是辩证统一的，尊重客观规律是发挥主观能动性的前提
B．发挥主观能动性是尊重客观规律的前提
C．二者相互排斥、不能统一
D．只要发挥主观能动性就能改变客观规律

52．关于客观规律性和主观能动性的辩证关系，下列说法正确的有【ABC】
A．客观规律性和主观能动性是辩证统一的
B．尊重客观规律性是发挥主观能动性的前提
C．应在实践中把尊重客观规律和发挥主观能动性统一起来
D．发挥主观能动性可以不受客观规律制约
E．尊重客观规律就意味着无所作为

53．世界的真正统一性在于【A】
A．它的物质性
B．它的可知性
C．它的运动性
D．它的多样性

54．世界统一于物质，其表现包括【ABC】
A．自然界是物质的，具有客观实在性
B．人类社会是物质的，具有客观实在性
C．意识是物质的产物和机能，从属于物质
D．意识是与物质并列的另一本原
E．人类社会是脱离物质的精神现象

55．在世界物质统一性问题上，意识的地位是【A】
A．意识是物质的产物和机能，从属于物质
B．意识是独立于物质的本原
C．意识与物质相互决定
D．意识是世界统一的基础

56．关于世界的物质统一性，下列表述正确的有【ABC】
A．世界的物质统一性是多样性的统一
B．世界的物质统一性是在运动、变化、发展中的统一
C．世界的真正统一性在于它的物质性
D．世界的物质统一性是绝对静止中的统一
E．世界的物质统一性排斥事物的多样性

57．辩证法被科学地界定为关于自然界、人类社会和思维的运动和发展的普遍规律的科学。这一界定揭示了辩证法的研究对象是【B】
A．事物的孤立状态和静止状态
B．自然界、人类社会和思维的运动和发展的普遍规律
C．纯粹思维领域中的逻辑推演规则
D．人类认识活动的具体心理机制

58．唯物辩证法的总观点（总特征）包括【ABC】
A．事物是普遍联系的
B．事物是变化发展的
C．联系和发展是有规律的
D．事物是孤立存在、彼此隔绝的
E．事物是永恒不变、绝对静止的

59．在唯物辩证法的总特征中，被称为总特征之一的两个观点是【A】
A．联系的观点和发展的观点
B．运动的观点和静止的观点
C．实践的观点和认识的观点
D．物质的观点和意识的观点

60．唯物辩证法认为，联系是指【B】
A．事物内部各要素之间的相互排斥和相互否定
B．不同的事物、现象和过程之间及其内部各要素之间的相互影响、相互制约、相互作用
C．事物在时间上的持续性和空间上的广延性
D．新事物产生和旧事物灭亡的过程

61．联系作为唯物辩证法的范畴，其相互影响、相互制约、相互作用既存在于【ABCD】
A．不同事物之间
B．不同现象之间
C．不同过程之间
D．事物内部各要素之间
E．仅存在于人的主观意识之中

62．下列属于联系的特点的有【ABCD】
A．客观性
B．普遍性
C．多样性
D．条件性
E．主观随意性

63．联系具有客观性，这一特点要求我们在认识事物时应当【B】
A．从主观愿望和想象出发去建立事物之间的联系
B．从客观事物本身固有的联系出发去认识事物
C．确立整体性、系统性、开放性的观念
D．注重分析和把握事物存在和发展的各种条件

64．确立整体性、系统性、开放性的观念，这一方法论要求所对应的联系的特点是【B】
A．联系的客观性
B．联系的普遍性
C．联系的多样性
D．联系的条件性

65．联系具有多样性，这一特点在方法论上要求我们【C】
A．从客观事物本身固有的联系出发去认识事物
B．确立整体性、系统性、开放性的观念
C．善于分析和把握事物的具体联系
D．注重分析和把握事物存在和发展的各种条件

66．注重分析和把握事物存在和发展的各种条件，这一方法论要求所对应的联系的特点是【D】
A．联系的客观性
B．联系的普遍性
C．联系的多样性
D．联系的条件性

67．下列关于联系的特点与其方法论要求的对应关系，正确的有【ABCD】
A．联系的客观性——从客观事物本身固有的联系出发去认识事物
B．联系的普遍性——确立整体性、系统性、开放性的观念
C．联系的多样性——善于分析和把握事物的具体联系
D．联系的条件性——注重分析和把握事物存在和发展的各种条件
E．联系的客观性——善于分析和把握事物的具体联系

68．唯物辩证法认为，发展的实质是【B】
A．事物数量的增减和场所的变更
B．新事物的产生和旧事物的灭亡
C．事物的简单重复和循环往复
D．事物在空间上的广延性扩张

69．唯物辩证法认为，新事物之所以能够战胜旧事物、事物得以发展，其原因在于【ABCD】
A．对立面的统一和斗争
B．新事物继承了旧事物中合理的因素
C．新事物添加了旧事物所不能容纳的新内容
D．新事物符合人民群众的根本利益和要求
E．新事物在时间上出现得比旧事物更晚

70．在社会历史领域，新事物之所以必然战胜旧事物，一个重要原因在于【B】
A．新事物在数量上多于旧事物
B．新事物符合人民群众的根本利益和要求
C．新事物完全抛弃了旧事物的一切因素
D．新事物在形式上比旧事物更新颖

71．关于新事物对旧事物的关系，唯物辩证法的正确理解是【B】
A．新事物全盘否定旧事物的一切内容
B．新事物继承了旧事物中合理的因素并添加了新的内容
C．新事物只是旧事物在数量上的简单累加
D．新事物与旧事物之间没有任何继承关系

72．唯物辩证法认为，事物的发展是一个过程，从形式上看，这一过程表现为【B】
A．事物在运动形式、状态、功能和关系上的更新
B．事物在时间上的持续性、空间上的广延性的交替
C．新事物的产生和旧事物的灭亡
D．对立面的统一和斗争

73．事物的发展作为一个过程，从内容上看表现为【B】
A．事物在时间上的持续性、空间上的广延性的交替
B．事物在运动形式、状态、功能和关系上的更新
C．事物数量的简单增减
D．事物场所位置的机械变更

74．事物的发展作为一个过程，在内容上表现为事物在以下哪些方面的更新【ABCD】
A．运动形式
B．状态
C．功能
D．关系
E．空间广延性

75．唯物辩证法所说的发展存在于以下哪些范围【ABC】
A．自然界
B．人类社会
C．人的认识
D．仅限于物质世界而不包括精神领域
E．仅限于人类社会而不包括自然界

76．世界是过程的集合体这一观点表明【ABCD】
A．自然界的发展是一个过程
B．人类社会的发展是一个过程
C．任何真理和认识都是具体的，都对应特定过程
D．一切对立只具有相对的意义，只有放到特定过程中才能被理解
E．世界是彼此孤立、互不相干的事物的机械堆积

77．依据世界是过程的集合体的观点，关于真理和认识的理解，正确的是【B】
A．真理和认识是抽象的、超越一切具体过程的
B．任何真理和认识都是具体的，都对应特定过程
C．真理和认识一经形成便永恒不变
D．真理和认识与任何具体过程都没有关系

78．依据世界是过程的集合体的观点，对于事物之间的对立，正确的理解是【B】
A．一切对立都是绝对的、无条件的
B．一切对立只具有相对的意义，只有放到特定过程中才能被理解
C．对立与具体过程无关，可以脱离过程孤立把握
D．对立一旦形成便不再发生任何变化

79．在唯物辩证法的三大基本规律中，揭示事物发展的源泉和动力的是【A】
A．对立统一规律
B．量变质变规律
C．否定之否定规律
D．质量互变规律

80．在唯物辩证法的三大基本规律中，揭示事物发展的形式和状态的是【B】
A．对立统一规律
B．量变质变规律
C．否定之否定规律
D．普遍联系规律

81．在唯物辩证法的三大基本规律中，揭示事物发展的方向和道路的是【C】
A．对立统一规律
B．量变质变规律
C．否定之否定规律
D．对立面相互转化规律

82．关于唯物辩证法三大基本规律各自揭示的内容，下列对应关系正确的有【ABC】
A．对立统一规律揭示事物发展的源泉和动力
B．量变质变规律揭示事物发展的形式和状态
C．否定之否定规律揭示事物发展的方向和道路
D．对立统一规律揭示事物发展的方向和道路
E．否定之否定规律揭示事物发展的源泉和动力

83．在唯物辩证法的科学体系中，处于实质和核心地位的规律是【A】
A．对立统一规律
B．量变质变规律
C．否定之否定规律
D．内容与形式相互作用规律

84．对立统一规律之所以是唯物辩证法的实质和核心，是因为它【ABC】
A．揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力
B．是理解唯物辩证法其他规律和范畴的一把钥匙
C．提供了认识世界和改造世界的根本方法即矛盾分析法
D．揭示了事物发展的方向和道路
E．是保持事物质的相对稳定性的根本条件

85．唯物辩证法提供给人们认识世界和改造世界的根本方法是【A】
A．矛盾分析法
B．逻辑分析法
C．系统分析法
D．历史分析法

86．关于矛盾的同一性与斗争性的关系，下列表述正确的是【A】
A．同一性不能脱离斗争性而存在，同一是包含着差别和对立的同一
B．同一性可以脱离斗争性而独立存在
C．斗争性可以脱离同一性而独立存在
D．同一性寓于斗争性之中，以斗争性为基础

87．关于矛盾斗争性与同一性的关系，下列表述正确的是【A】
A．斗争性总是以同一性为前提和基础，斗争性寓于同一性之中
B．斗争性总是以斗争为前提，同一性寓于斗争性之中
C．斗争性可以脱离同一性而单独存在
D．同一性是无条件的，斗争性是有条件的

88．关于矛盾的同一性和斗争性的相互关系，下列表述正确的有【ABCDE】
A．矛盾的同一性不能脱离斗争性而存在
B．同一是包含着差别和对立的同一
C．矛盾的斗争性不能脱离同一性而存在
D．斗争性总是以同一性为前提和基础
E．斗争性寓于同一性之中

89．矛盾的普遍性是指【AB】
A．矛盾存在于一切事物中，即事事有矛盾
B．矛盾存在于一切事物发展过程的始终，即时时有矛盾
C．各个具体事物的矛盾各有其特点
D．每一矛盾的各个方面在发展的不同阶段各有特点
E．矛盾的共性是无条件的、绝对的

90．"事事有矛盾，时时有矛盾"这一论断所表达的是【A】
A．矛盾的普遍性
B．矛盾的特殊性
C．矛盾的同一性
D．矛盾的斗争性

91．各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点，这指的是【A】
A．矛盾的特殊性
B．矛盾的普遍性
C．矛盾的同一性
D．矛盾的斗争性

92．在矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系中，矛盾的普遍性是矛盾的【A】
A．共性，是无条件的、绝对的
B．个性，是有条件的、相对的
C．个性，是无条件的、绝对的
D．共性，是有条件的、相对的

93．在矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系中，矛盾的特殊性是矛盾的【A】
A．个性，是有条件的、相对的
B．共性，是无条件的、绝对的
C．共性，是有条件的、相对的
D．个性，是无条件的、绝对的

94．关于矛盾普遍性与特殊性的辩证关系，下列表述正确的有【ABCDE】
A．矛盾的普遍性即矛盾的共性
B．矛盾的普遍性是无条件的、绝对的
C．矛盾的特殊性即矛盾的个性
D．矛盾的特殊性是有条件的、相对的
E．二者是有机统一的

95．中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为【A】
A．人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B．人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C．人民日益增长的美好生活需要同落后的社会生产之间的矛盾
D．人民日益增长的物质文化需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

96．关于我国社会主要矛盾的变化，下列表述正确的有【ABC】
A．需要方面由"物质文化需要"发展为"美好生活需要"
B．由解决"落后的社会生产"问题转向解决"不平衡不充分的发展"问题
C．这一变化发生于中国特色社会主义进入新时代
D．需要方面由"美好生活需要"退回到"物质文化需要"
E．由解决"不平衡不充分的发展"问题转向解决"落后的社会生产"问题

97．为我们提供"两点论"与"重点论"相结合方法的原理是【A】
A．矛盾地位和作用的不平衡性原理
B．矛盾同一性和斗争性相互联结的原理
C．量变和质变相互渗透的原理
D．辩证否定即扬弃的原理

98．在研究复杂事物时，既要看到主要矛盾又要看到次要矛盾，在研究某一矛盾时既要看到矛盾的主要方面又要看到矛盾的次要方面，这体现的是【A】
A．两点论
B．重点论
C．均衡论
D．一点论

99．在分析复杂事物时着重把握主要矛盾，在分析某一矛盾时着重把握矛盾的主要方面，这体现的是【A】
A．重点论
B．两点论
C．均衡论
D．折中论

100．下列关于"两点论"与"重点论"的表述，正确的有【ABCD】
A．两点论要求既看到主要矛盾又看到次要矛盾
B．两点论要求既看到矛盾的主要方面又看到次要方面
C．重点论要求着重把握主要矛盾
D．重点论要求着重把握矛盾的主要方面
E．二者是相互对立、不能结合的

101．事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物质的相对稳定性的不显著变化，这是【A】
A．量变
B．质变
C．飞跃
D．否定

102．事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，这是【A】
A．质变
B．量变
C．渐变
D．扬弃

103．下列关于量变特征的表述，正确的是【A】
A．量变是保持事物质的相对稳定性的不显著变化
B．量变是事物性质的根本变化
C．量变是事物由一种质态向另一种质态的飞跃
D．量变是事物质的飞跃和中断

104．关于量变和质变的辩证关系，下列表述正确的有【ABC】
A．量变是质变的必要准备
B．质变是量变的必然结果
C．量变和质变是相互渗透的
D．质变是量变的必要准备
E．量变是质变的必然结果

105．"质变是量变的必然结果"这一论断表明【A】
A．没有量变的积累就不会发生质变
B．质变可以脱离量变而独立发生
C．量变就是质变
D．质变是量变的必要准备

106．关于辩证否定的特点，下列表述正确的有【ABCD】
A．否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果
B．否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变
C．否定是新旧事物联系的环节
D．辩证否定的实质是"扬弃"
E．否定是外力强加于事物的、对旧事物的全盘抛弃

107．辩证否定的实质是【A】
A．扬弃，即既批判又继承、既克服又保留
B．对旧事物的彻底否定和全盘抛弃
C．对旧事物的无条件肯定和全部保留
D．外力作用下事物的中断

108．"扬弃"作为辩证否定的实质，其含义是【A】
A．既批判又继承、既克服又保留
B．只批判克服而不继承保留
C．只继承保留而不批判克服
D．既不批判也不继承

109．按照辩证否定观，事物的否定是【A】
A．事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果
B．外力作用于事物的结果
C．对事物的简单抛弃
D．新旧事物之间联系的中断

110．关于否定之否定过程，下列表述正确的有【ABC】
A．第一次否定使矛盾得到初步解决，处于否定阶段的事物仍具有片面性
B．第二次否定实现了对立面的统一，使矛盾得到根本解决
C．事物发展的方向和道路是波浪式前进、螺旋式上升
D．第一次否定就已经使矛盾得到根本解决
E．事物发展是简单的循环往复、直线式上升

111．按照否定之否定规律，事物发展的方向和道路表现为【A】
A．波浪式前进、螺旋式上升
B．直线式上升、跨越式前进
C．循环往复、原地踏步
D．匀速前进、平稳上升

112．在否定之否定过程中，第一次否定的作用是【A】
A．使矛盾得到初步解决，但处于否定阶段的事物仍具有片面性
B．实现对立面的统一，使矛盾得到根本解决
C．使事物回到原来的出发点
D．使矛盾彻底消失

113．在否定之否定过程中，实现对立面的统一、使矛盾得到根本解决的是【A】
A．第二次否定
B．第一次否定
C．肯定阶段
D．量变阶段

114．马克思科学实践观的创立克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础。下列关于这一意义的表述中，正确的是【B】
A．它脱离实践而从纯粹概念出发理解现实世界
B．它在实践基础上把唯物论和辩证法有机统一起来
C．它把唯物论与辩证法相互对立、彼此分离
D．它放弃了唯物主义立场转向唯心主义

115．科学实践观建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类认识史上的变革。在辩证唯物主义认识论中，首要的和基本的观点是【C】
A．辩证法的观点
B．矛盾的观点
C．实践的观点
D．反映的观点

116．马克思主义认为，认识的辩证运动是实践和认识对立统一关系的具体的、历史的展开。下列关于实践在认识中地位的表述，错误的是【D】
A．实践是人的认识产生和发展的基础和动力
B．实践是真理与价值统一的基础
C．实践是检验认识真理性的唯一标准
D．实践只是认识的对象，与认识的产生无关

117．科学的实践观不仅驳倒了唯心主义先验论和不可知论，同时还【A】
A．克服了旧唯物主义直观反映论的根本缺陷
B．否定了反映论的基本立场
C．放弃了认识来源于客观世界的观点
D．主张认识无须经过实践检验

118．马克思第一次揭示了社会生活的实践本质，为创建科学的历史观奠定了理论基础。他认为人类社会存在和发展的基础是【B】
A．人们的思想观念活动
B．以物质生活资料生产为根本的社会实践活动
C．政治法律制度的建立
D．对世界的解释和说明

119．马克思认为，人类社会的一切"问题"都是在实践中发生的，解决这些问题【C】
A．只能停留于"解释世界"
B．主要依靠纯粹的理论思辨
C．只能通过"变革的实践"，而不能停留于"解释世界"
D．应当回避现实矛盾以保持理论纯洁

120．马克思把实践的观点贯彻到社会历史领域，创立了历史唯物主义，从而实现了【A】
A．唯物辩证的自然观和唯物辩证的历史观的统一
B．唯心史观和唯物史观的调和
C．形而上学自然观和辩证历史观的统一
D．直观反映论和先验论的统一

121．科学实践观为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法，它强调理论要付诸实践、指导实践，最终【B】
A．停留于观念形态而不诉诸行动
B．变为群众的行动，化为改造世界的物质力量
C．成为脱离群众的纯学术研究
D．取代实践成为认识的最终目的

122．科学实践观的创立具有重大意义。下列属于其意义的有【ABCD】
A．克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础
B．建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类认识史上的变革
C．第一次揭示了社会生活的实践本质，为创建科学的历史观奠定了理论基础
D．为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法
E．证明了认识无须经过实践即可获得真理

123．实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。这一科学含义表明，实践是【B】
A．纯粹的精神活动
B．人类生存和发展的最基本的活动
C．动物本能的适应性活动
D．脱离社会的个人主观活动

124．根据实践的科学含义，实践在人类生活与认识中具有基础性地位。下列表述正确的有【ABCD】
A．实践是人类生存和发展的最基本的活动
B．实践是人类社会生活的本质
C．实践是人的认识产生和发展的基础
D．实践是真理与价值统一的基础
E．实践是脱离客观世界的纯主观构造

125．实践具有的基本特征包括【ABC】
A．客观实在性
B．自觉能动性
C．社会历史性
D．纯粹主观性
E．先验超越性

126．实践的客观实在性首先表现为【B】
A．实践活动是有意识、有目的的活动
B．构成实践活动的主体、客体和中介都是可感知的客观实在
C．实践随社会历史条件变化而变化
D．实践从一开始就是社会性的活动

127．关于实践的客观实在性，下列表述错误的是【D】
A．实践的水平、广度、深度和发展过程都受客观条件制约和客观规律支配
B．实践能够引起客观世界的某种变化，把人脑中观念的存在变为现实的存在
C．实践可以给人们提供现实的成果
D．实践不受任何客观规律的支配，完全由主观意志决定

128．实践的自觉能动性表明，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。其中能动性的主要表现是【B】
A．客观实在性
B．目的性
C．社会历史性
D．本能适应性

129．实践的自觉能动性把人的实践活动同动物的活动区别开来。动物的活动是【B】
A．有意识、有目的的活动
B．本能的、被动的适应性活动
C．能动地改造世界的活动
D．社会性的物质活动

130．实践的社会历史性表明，实践从一开始就是社会性的活动。下列对实践社会性的理解，错误的是【D】
A．作为实践主体的人总是处在一定社会关系中
B．任何人的活动都离不开与社会的联系
C．实践的社会性决定了它的历史性
D．实践是孤立个人脱离社会关系的活动

131．实践的历史性表现为，实践的内容、性质、范围、水平以及方式【C】
A．是一成不变的
B．完全由个人主观意志决定
C．都受一定社会历史条件的制约，随社会历史条件的变化而变化
D．与社会历史条件没有任何关系

132．实践活动的三项基本要素是【ABC】
A．实践的主体
B．实践的中介
C．实践的客体
D．实践的目的
E．实践的结果

133．实践的三种基本形式包括【ABC】
A．物质生产实践
B．社会政治实践
C．科学文化实践
D．纯粹精神实践
E．个人消费实践

134．在实践的三种基本形式中，最基础的是【C】
A．社会政治实践
B．科学文化实践
C．物质生产实践
D．精神生产实践

135．关于人类实践的具体形式，下列表述正确的是【B】
A．人类实践只有三种形式，永远不会增加
B．随着社会分工的进步，传统的三种基本实践形式逐渐衍生出新的更为丰富的具体实践形式
C．实践形式与人和世界关系的发展无关
D．社会分工的进步使实践形式日益单一化

136．辩证唯物主义认为，实践在认识活动中起着决定性的作用。下列属于实践对认识决定作用的是【B】
A．认识决定实践的内容和方向
B．实践是认识的来源
C．认识是检验实践的唯一标准
D．认识脱离实践而独立发展

137．实践对认识起着决定性作用，具体表现在【ABCD】
A．实践是认识的来源
B．实践是认识发展的动力
C．实践是认识的目的
D．实践是检验认识真理性的唯一标准
E．实践是认识的最终归宿，但与认识真理性检验无关

138．"实践是认识的来源"是指【A】
A．认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的，只有通过实践实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的属性、本质和规律
B．实践的需要推动认识的产生和发展
C．实践锻炼和提高了人的认识能力
D．认识获得后最终要回到实践中接受检验

139．"实践是认识发展的动力"具体表现在【ABC】
A．实践的需要推动认识的产生和发展
B．实践为认识的发展提供了手段和条件
C．实践锻炼和提高了人的认识能力
D．实践使认识脱离客观对象
E．实践阻碍认识能力的发展

140．关于"实践是认识的目的"，下列理解正确的是【C】
A．人们通过实践获得认识是为了"猎奇"或"雅兴"
B．获得认识是为认识而认识
C．获得认识的最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们的生活和生产需要
D．认识一旦获得便无须再服务于实践

141．认识的真理性能否得到证实？辩证唯物主义认为【C】
A．认识的真理性可以从认识本身得到证实
B．认识的真理性可以从认识对象中得到回答
C．认识的真理性只有在实践中才能得到验证
D．认识的真理性由权威或多数人意见决定

142．关于两条不同的认识路线，下列对应正确的有【ABC】
A．唯心主义的认识路线是"从思想和感觉到物"
B．唯物主义的认识路线是"从物到感觉和思想"
C．唯心主义认识路线包括主观唯心主义认识论和客观唯心主义认识论
D．唯物主义认识路线主张"从思想和感觉到物"
E．唯心主义认识路线主张"从物到感觉和思想"

143．唯物主义认识论的认识路线坚持【B】
A．从思想和感觉到物
B．从物到感觉和思想
C．从概念到现实
D．从感觉到感觉

144．列宁指出，唯物主义认识论都是反映论。这一论断的核心在于【B】
A．认识是主观自生的
B．坚持"从物到感觉和思想"的认识路线
C．认识先于客观事物而存在
D．认识无须以客观世界为对象

145．辩证唯物主义认识论具有两个突出特点，它们是【AB】
A．把实践的观点引入认识论，把实践的观点作为整个认识论的基础
B．把辩证法应用于考察认识过程，认为认识是一个充满矛盾的发展过程
C．把先验论作为认识论的基础
D．否认认识过程中存在矛盾
E．把认识看作脱离实践的纯思辨过程

146．认识的辩证过程可以概括为【B】
A．认识—实践—认识
B．实践—认识—实践
C．感觉—思维—感觉
D．理论—理论—理论

147．感性认识和理性认识是人对客观世界的两种不同水平的反映形式。从狭义上讲，二者是【B】
A．认识过程中两个对立排斥的环节
B．认识过程的两个不同阶段
C．完全相同的认识形式
D．分别属于唯物主义和唯心主义两条路线

148．认识运动的第一次飞跃是指【B】
A．从认识到实践，即理性认识回到实践
B．在实践基础上，认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识，即"从生动的直观到抽象的思维"
C．从理性认识退回到感性认识
D．从实践到实践的循环

149．感性认识是指【B】
A．对事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识
B．人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、外部联系、各个方面的认识
C．脱离实践的纯粹直观
D．对事物内部规律的逻辑推演

150．感性认识的形式包括【ABC】
A．感觉
B．知觉
C．表象
D．概念
E．判断

151．感觉作为感性认识的形式，是指【C】
A．人的感觉器官对客观事物外部特征的整体的反映
B．人脑对过去的感觉和知觉的回忆
C．人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方面的直接反映
D．对同类事物共同的一般特性和本质属性的概括

152．知觉作为感性认识的形式，是指【B】
A．对客观事物个别属性的直接反映
B．人的感觉器官对客观事物外部特征的整体的反映，是感觉的综合
C．人脑对过去感觉和知觉的回忆
D．对事物本质属性的概括反映

153．在感性认识的形式中，属于高级形式且是人脑对过去的感觉和知觉的回忆的是【C】
A．感觉
B．知觉
C．表象
D．概念

154．理性认识是指【B】
A．由感觉器官直接感受到的关于事物现象、外部联系的认识
B．对事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识
C．对客观事物个别属性的直接反映
D．人脑对过去感觉和知觉的回忆

155．理性认识的形式包括【ABC】
A．概念
B．判断
C．推理
D．知觉
E．表象

156．概念作为理性认识的形式，是指【A】
A．对同类事物共同的一般特性和本质属性的概括和反映
B．对事物之间的联系和关系的反映
C．从已知合乎逻辑地推出未知的反映形式
D．对客观事物外部特征的整体反映

157．判断作为理性认识的形式，是指【B】
A．对同类事物共同本质属性的概括
B．展开了的概念，是对事物之间的联系和关系的反映，是对事物是什么或不是什么、是否具有某种属性的判明和断定
C．由已知合乎逻辑地推出未知的反映形式
D．人脑对过去感觉和知觉的回忆

158．推理作为理性认识的形式，在形式上表现为判断与判断之间的联系，其实质是【C】
A．对客观事物个别属性的直接反映
B．对同类事物本质属性的概括
C．从事物的联系或关系中由已知合乎逻辑地推出未知的反映形式
D．对事物外部特征的整体反映

159．感性认识和理性认识的辩证关系表现为【ABC】
A．感性认识有待于发展和深化为理性认识
B．理性认识依赖于感性认识
C．感性认识和理性认识相互渗透、相互包含
D．感性认识和理性认识彼此孤立、互不相关
E．理性认识可以完全脱离感性认识而独立产生

160．在感性认识和理性认识的辩证关系中，"理性认识依赖于感性认识"说明【B】
A．理性认识是认识的低级阶段
B．理性认识的获得必须以感性认识为基础和前提
C．感性认识高于理性认识
D．理性认识可以脱离实践直接产生

161．关于从认识到实践这一第二次飞跃的必要性和重要性，下列表述正确的有【AB】
A．认识世界的目的是改造世界
B．认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展
C．认识一旦形成就无须回到实践
D．理性认识自身即可证明其真理性
E．改造世界并非认识的目的

162．认识运动之所以必须实现从认识到实践的第二次飞跃，其根本原因之一在于【A】
A．认识世界的目的是改造世界
B．理性认识高于实践活动
C．实践从属于认识
D．认识本身即是认识的最终目的

163．作为哲学范畴，真理是标志主观与客观相符合的范畴，其本质规定是【A】
A．对客观事物及其规律的正确反映
B．被多数人普遍接受的认识
C．对人有用、能带来利益的认识
D．主体自我意识的逻辑自洽

164．真理的绝对性是指【B】
A．真理一旦形成就永远不会被发展和补充
B．真理主客观统一的确定性和发展的无限性
C．真理在任何条件下都对一切事物有效
D．真理是人们一致同意的确定结论

165．真理的绝对性包含的方面有【ABCD】
A．任何真理都标志着主观与客观之间的符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容
B．任何真理都同谬误有原则的界限
C．人类认识按其本性来说能够正确认识无限发展着的物质世界
D．认识每前进一步都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点是绝对的、无条件的
E．任何真理都只是对客观世界某一阶段、某一部分的正确认识

166．真理的相对性是指【B】
A．真理因人而异、各执一词，没有统一标准
B．人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的
C．真理会随时间推移完全转化为谬误
D．真理只在特定主体的主观意识中成立

167．下列对真理相对性两方面含义的表述，正确的有【ABCD】
A．从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界某一阶段、某一部分的正确认识，认识有待扩展
B．人类已经达到的认识的广度总是有限度的
C．就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识有待深化
D．认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的
E．任何真理都不包含客观内容

168．"任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的、近似性的"，这表明【B】
A．真理的绝对性，认识有待扩展
B．真理的相对性，认识有待深化
C．真理的客观性，认识不依赖意识
D．真理的相对性，认识有待扩展

169．"从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界某一阶段、某一部分的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是有限度的"，这强调的是【A】
A．真理的相对性，认识有待扩展
B．真理的相对性，认识有待深化
C．真理的绝对性，认识无条件
D．真理的客观性

170．关于真理绝对性和相对性辩证统一关系的表述，正确的有【ABCD】
A．二者相互依存
B．二者相互包含
C．真理的绝对性寓于真理的相对性之中
D．真理的相对性包含并表现着真理的绝对性
E．绝对真理与相对真理是两种性质完全不同、彼此隔绝的真理

171．"真理的绝对性寓于真理的相对性之中，真理的相对性包含并表现着真理的绝对性"，这体现的是真理绝对性和相对性的【B】
A．相互依存
B．相互包含
C．相互转化
D．相互排斥

172．"人们对客观事物及其本质和规律的每一个正确认识，都是在一定范围内、一定程度上、一定条件下的认识，因而是相对的；但在这一定范围、程度、条件内，它又是对客观对象的正确反映，因而又是无条件的、绝对的"，这表明真理绝对性和相对性【A】
A．相互依存
B．彼此对立、互不相干
C．绝对性是主观的、相对性是客观的
D．只有相对性没有绝对性

173．作为哲学范畴，价值是指【B】
A．凝结在商品中的无差别的一般人类劳动
B．在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义
C．物品能满足人某种需要的有用性
D．主观与客观相符合的正确反映

174．价值的基本特性包括【ABCD】
A．主体性
B．客观性
C．多维性
D．社会历史性
E．无限性

175．价值的主体性是指【A】
A．价值直接同主体相联系，始终以主体为中心
B．客体对主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在
C．同一客体相对于主体不同需要会产生不同价值
D．主体和客体的不断变化决定价值具有历史性

176．"在一定条件下，客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在"，这反映的是价值的【B】
A．主体性
B．客观性
C．多维性
D．社会历史性

177．"每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值"，这说明价值具有【C】
A．主体性
B．客观性
C．多维性
D．社会历史性

178．价值具有社会历史性，其根据在于【C】
A．价值始终以主体为中心
B．客体的意义不依赖于主观意识而存在
C．主体和客体的不断变化决定了价值的社会历史性特点
D．同一客体对不同需要产生不同价值

179．下列关于价值各基本特性内涵的表述，正确的有【ABCD】
A．主体性——价值直接同主体相联系，始终以主体为中心
B．客观性——在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在
C．多维性——每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对主体不同需要产生不同价值
D．社会历史性——主体和客体的不断变化决定了价值的社会历史性特点
E．客观性——价值完全由主体的主观评价随意决定

180．区分价值的"主体性"与"客观性"，下列理解正确的是【A】
A．主体性强调价值以主体为中心，客观性强调客体意义不依赖主体主观意识而存在
B．主体性意味着价值由主观随意决定，客观性意味着价值与主体无关
C．二者含义相同，都指价值离不开主体需要
D．主体性指客体的有用性，客观性指主体的需要

181．在马克思主义产生之前，长期占据统治地位的历史观及其根本主张是【B】
A．唯物史观，主张社会存在决定社会意识
B．唯心史观，主张社会意识决定社会存在
C．唯物史观，主张社会意识决定社会存在
D．唯心史观，主张社会存在决定社会意识

182．唯心史观在说明人类社会的产生和发展时，往往【A】
A．用神灵的意志、绝对精神、绝对理性来说明，或把少数英雄的意志当作社会发展的决定力量
B．从物质生产实践出发解释各种观念形态
C．把生产力的发展看作社会发展的最终决定力量
D．始终站在现实历史的基础上解释社会现象

183．划分唯物史观与唯心史观的根本标准是【C】
A．是否承认社会历史的发展具有规律性
B．是否承认阶级斗争的存在
C．对社会存在与社会意识何者为第一性问题的不同回答
D．是否承认人民群众是历史的创造者

184．马克思主义创立唯物史观的关键在于【A】
A．科学地解决了社会存在与社会意识的关系问题
B．提出了少数英雄人物推动历史发展的观点
C．确认了社会意识对社会存在的决定作用
D．用绝对精神说明了人类社会的产生

185．社会存在是指【B】
A．社会的政治法律制度和组织设施
B．社会物质生活条件，是社会生活的物质方面
C．人们的意识活动和心理活动的总和
D．建立在经济基础之上的意识形态

186．社会存在即社会物质生活条件，主要包括【ABC】
A．自然地理环境
B．人口因素
C．物质生产方式
D．政治法律思想
E．道德、艺术、宗教等观念形态

187．物质生产方式（生产方式）是指【B】
A．人们的意识形态及其相应的制度组织设施
B．人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系的统一体
C．由生产力所决定的生产关系的总和
D．自然地理环境与人口因素的统一体

188．物质生产方式是生产力和生产关系的【C】
A．并列关系
B．对立关系
C．统一体
D．因果关系

189．物质生产活动及生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量，这表现在【ABC】
A．物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础
B．物质生产活动及生产方式决定社会的结构、性质与面貌
C．物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展
D．物质生产活动及生产方式由社会意识的发展水平所决定
E．物质生产活动及生产方式由自然地理环境单独决定

190．在社会存在的诸要素中，对社会的结构、性质与面貌起决定作用的是【C】
A．自然地理环境
B．人口因素
C．物质生产方式
D．社会意识

191．社会存在决定社会意识，这一原理包含的内容有【ABC】
A．社会存在是社会意识内容的客观来源
B．社会意识是人们进行社会物质交往的产物
C．社会意识是具体的、历史的
D．社会意识可以脱离社会存在而独立发展
E．社会意识在任何条件下都与社会存在完全同步变化

192．社会意识内容的客观来源是【B】
A．人的主观想象
B．社会存在
C．绝对精神
D．上层建筑

193．社会意识具有相对独立性，其表现包括【ABC】
A．社会意识与社会存在的发展具有不完全同步性和不平衡性
B．社会意识内部各种形式之间相互影响且各自具有历史继承性
C．社会意识对社会存在具有能动的反作用
D．社会意识最终决定社会存在的性质
E．社会意识的发展与社会存在的发展始终完全一致

194．社会意识与社会存在的发展之间，往往呈现出【B】
A．完全同步性和平衡性
B．不完全同步性和不平衡性
C．毫无联系的独立性
D．社会意识决定社会存在的关系

195．社会意识相对独立性最突出、最集中的表现是【C】
A．社会意识具有历史继承性
B．社会意识内部各形式之间相互影响
C．社会意识对社会存在具有能动的反作用
D．社会意识与社会存在发展的不平衡性

196．文化作为社会意识的重要内容，其社会功能表现为为社会发展提供【ABCD】
A．思想保证
B．精神动力
C．智力支撑
D．凝聚力量
E．物质资料的直接生产

197．生产力是指【B】
A．人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系
B．人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量
C．由生产力所决定的生产关系的总和
D．建立在经济基础之上的制度、组织和设施

198．生产力的要素包括【ABC】
A．劳动资料
B．劳动对象
C．劳动者
D．产品分配关系
E．生产资料所有制关系

199．生产关系是指【B】
A．人类改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量
B．人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系
C．建立在一定经济基础之上的意识形态及相应制度
D．社会物质生活条件的总和

200．生产关系的构成包括【ABC】
A．生产资料所有制关系
B．生产中人与人的关系
C．产品分配关系
D．劳动者
E．劳动资料

201．生产力决定生产关系，表现在【AB】
A．生产力状况决定生产关系的性质
B．生产力的发展决定生产关系的变化
C．生产关系的性质决定生产力的状况
D．生产关系的变化决定生产力的发展
E．生产力是物质生产方式中最革命、最活跃的因素

202．在生产力与生产关系的辩证关系中，处于决定地位的是【B】
A．生产关系决定生产力
B．生产力决定生产关系
C．二者互不决定，彼此独立
D．上层建筑决定生产力

203．关于生产关系对生产力的能动反作用，正确的表述是【ABE】
A．当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用
B．当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展
C．生产关系只要先进就一定能推动生产力发展，与是否适合生产力无关
D．生产关系对生产力的反作用是无条件的、单纯促进的
E．生产关系对生产力的反作用具有两重性，既可能推动也可能阻碍

204．判断一种生产关系是否先进、是否应当变革，其根本标准是【C】
A．是否与上层建筑相适应
B．是否符合人们的主观愿望
C．是否适合生产力发展的客观要求
D．是否得到统治阶级的认可

205．经济基础是指【B】
A．社会物质生活条件的总和
B．由社会一定发展阶段上的生产力所决定的生产关系的总和
C．建立在生产关系之上的意识形态
D．生产力和生产关系的统一体

206．在一定社会发展阶段往往存在多种生产关系，决定该社会性质的是【B】
A．数量最多的生产关系
B．占支配地位的生产关系
C．最新出现的生产关系
D．最古老的生产关系

207．关于经济基础与经济体制的关系，正确的理解是【B】
A．经济体制就是经济基础，二者是同一概念
B．经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系的具体实现形式
C．经济体制是建立在经济基础之上的上层建筑
D．经济体制决定经济基础的性质

208．上层建筑是指【B】
A．由生产力所决定的生产关系的总和
B．建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施
C．人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式
D．社会物质生活条件的总和

209．属于观念上层建筑（意识形态）的有【ABCD】
A．政治法律思想
B．道德
C．艺术、宗教
D．哲学
E．国家政权机构、政党、军队

210．属于政治上层建筑的有【ABC】
A．国家政治制度、立法司法制度和行政制度
B．国家政权机构、政党
C．军队、法庭、监狱等政治组织形式和设施
D．道德、宗教、哲学
E．艺术等思想观点

211．上层建筑包括观念上层建筑和政治上层建筑两部分，其中道德、艺术、宗教、哲学属于【B】
A．政治上层建筑
B．观念上层建筑（意识形态）
C．经济基础
D．生产关系

212．关于经济基础与上层建筑的辩证关系，正确的表述是【ABCD】
A．经济基础决定上层建筑
B．上层建筑对经济基础具有反作用
C．当上层建筑为适合生产力发展要求的经济基础服务时，成为推动社会发展的进步力量
D．当上层建筑为落后的经济基础服务时，成为阻碍社会发展的消极力量
E．上层建筑决定经济基础的性质和变化

213．上层建筑究竟是推动社会发展的进步力量还是阻碍社会发展的消极力量，取决于【B】
A．它是否拥有强大的国家政权和军队
B．它所服务的经济基础是否适合生产力发展的要求
C．它的意识形态是否系统完整
D．它是否得到多数人的拥护

214．在经济基础与上层建筑的关系中，处于决定地位的是【B】
A．上层建筑决定经济基础
B．经济基础决定上层建筑
C．观念上层建筑决定政治上层建筑
D．二者相互决定，地位等同

215．交往对社会生活的重要影响表现为【ABCD】
A．促进生产力的发展
B．促进社会关系的进步
C．促进文化的发展与传播
D．促进人的全面发展
E．消除社会基本矛盾

216．关于普遍交往与世界市场，下列说法正确的是【B】
A．任何民族、任何国家都可以拒斥普遍交往而独立发展
B．任何民族、任何国家都摆脱不了世界市场的运行机制，更不能拒斥普遍交往
C．传统的区域性交往及区域间的间隔始终无法被打破
D．普遍交往只会阻碍而不会促进文化的发展与传播

217．马克思主义所揭示的人类社会依次更替的五种社会形态包括【ABCDE】
A．原始社会
B．奴隶社会
C．封建社会
D．资本主义社会
E．共产主义社会

218．关于社会主义社会与共产主义社会的关系，正确的表述是【C】
A．社会主义社会是独立于五种社会形态之外的第六种社会形态
B．社会主义社会是共产主义社会的高级阶段
C．社会主义社会是共产主义的第一阶段，又称共产主义社会的初级阶段
D．社会主义社会是资本主义社会的高级阶段

219．五种社会形态的依次更替，是社会历史运动的一般过程和一般规律，这体现了社会形态更替的【B】
A．多样性
B．统一性
C．曲折性
D．选择性

220．有些国家在发展中超越了一个甚至几个社会形态而跨越式地向前发展，这说明社会形态更替具有【B】
A．统一性
B．多样性
C．前进性
D．客观必然性

221．关于社会形态更替的统一性与多样性，下列说法正确的是【ABCD】
A．统一性指五种社会形态依次更替是社会历史运动的一般过程和一般规律
B．多样性指就某一国家或民族的具体发展历史而言情况较为复杂
C．有些国家经历了几种社会形态依次更替的典型过程
D．有些国家超越了一个甚至几个社会形态而跨越式发展
E．多样性意味着社会发展没有任何普遍规律可循

222．社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果，其中具有最终决定意义的是【C】
A．上层建筑的变革
B．生产关系的调整
C．生产力的发展
D．人们的主观选择

223．关于社会形态更替的必然性，正确的理解是【B】
A．社会形态更替的过程和规律是主观随意的
B．社会形态更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的
C．社会形态更替仅取决于英雄人物的意志
D．社会形态更替没有任何确定的趋势

224．人们的历史选择性包含的含义有【ABC】
A．社会发展的客观必然性造成一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供基础、范围和可能空间
B．社会形态更替的过程是主观能动性与客观规律性相统一的过程
C．人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性
D．人们的历史选择可以脱离客观规律而任意进行
E．历史选择性归根结底是少数英雄人物的选择性

225．人们的历史选择性归根结底是【C】
A．少数英雄人物的选择性
B．统治阶级的选择性
C．人民群众的选择性
D．国家政权机构的选择性

226．社会形态更替的过程是主观能动性与客观规律性相统一的过程，这表明人们的历史选择【B】
A．完全不受客观规律的约束
B．既要发挥主观能动性又要尊重客观规律
C．只需尊重客观规律，无需发挥主观能动性
D．是纯粹主观随意的活动

227．社会的发展是从低级到高级的运动过程，一方面表现为社会形态由低级到高级的发展，另一方面表现在同一社会形态内部的发展中，这说明社会形态更替具有【B】
A．曲折性
B．前进性
C．多样性
D．统一性

228．在社会进步发展过程中，有时会出现社会形态更替的反复甚至倒退现象，这体现了社会形态更替的【B】
A．前进性
B．曲折性
C．统一性
D．必然性

229．关于社会形态更替的前进性和曲折性，正确的表述是【ABCD】
A．前进性表现为社会形态由低级到高级的发展
B．前进性也表现在同一社会形态内部的发展中
C．曲折性表现为有时会出现社会形态更替的反复甚至倒退
D．每一次社会制度的变革无不经过曲折反复的斗争
E．每一个新生的社会制度一经产生就是完全成熟的

230．关于新生社会制度的发展过程，正确的表述是【B】
A．新生社会制度一经产生即处于完全成熟状态
B．每一个新生的社会制度无不有一个从不成熟到逐步成熟的发展过程
C．新生社会制度的成熟与社会形态更替的曲折性无关
D．新生社会制度的确立从不经历曲折反复的斗争

231．社会基本矛盾之所以是社会发展的根本动力，是因为它贯穿社会发展过程始终，规定社会发展过程的基本性质和基本趋势，并对社会历史发展起【B】
A．直接推动作用
B．根本推动作用
C．决定性的中介作用
D．一般性的影响作用

232．关于社会基本矛盾的内涵，下列表述正确的有【ABCD】
A．它贯穿社会发展过程始终
B．它规定社会发展过程的基本性质
C．它规定社会发展过程的基本趋势
D．它对社会历史发展起根本推动作用
E．它只在阶级社会中存在并发挥作用

233．共同构成社会基本矛盾的是【AB】
A．生产力和生产关系的矛盾
B．经济基础和上层建筑的矛盾
C．剥削阶级和被剥削阶级的矛盾
D．先进生产方式和落后生产方式的矛盾
E．人与自然的矛盾

234．在阶级社会中，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾必然会通过【C】
A．社会革命直接消除
B．改革逐步缓和
C．阶级斗争表现出来
D．科技革命加以解决

235．阶级斗争是【B】
A．一切社会发展的根本动力
B．阶级社会发展的直接动力
C．阶级社会发展的根本动力
D．人类社会发展的终极动力

236．关于社会发展的经济动因与阶级斗争的关系，正确的表述是【B】
A．二者是彼此分离、互不相关的
B．社会发展的经济动因与阶级斗争是联系在一起的
C．阶级斗争决定社会发展的经济动因
D．阶级斗争是社会发展的经济动因的唯一来源

237．按照历史唯物主义的观点，一切重要历史事件的终极原因和伟大动力包括【ABCD】
A．社会的经济发展
B．生产方式和交换方式的改变
C．由经济发展产生的社会之划分为不同的阶级
D．这些阶级彼此之间的斗争
E．杰出人物的主观意志和天才创造

238．关于社会革命的实质，下列表述正确的有【ABC】
A．革命阶级推翻反动阶级的统治
B．用新的社会制度代替旧的社会制度
C．解放生产力，推动社会发展
D．在不改变社会基本制度的前提下进行局部调整
E．对生产关系和上层建筑的某些环节进行修补

239．社会革命的实质是革命阶级推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度，其根本指向是【B】
A．巩固原有的生产关系
B．解放生产力，推动社会发展
C．维护既有的上层建筑
D．调和不同阶级之间的利益

240．作为推动社会历史发展重要动力的改革，是【B】
A．彻底变革社会基本制度的根本途径
B．在一定程度上解决社会基本矛盾、促进生产力发展、推动社会进步的有效途径和手段
C．消灭阶级和阶级斗争的直接手段
D．取代社会革命的唯一动力

241．按照改革与革命关系的原理，适用于解决现存社会基本制度问题、把生产力从已不能容纳它的旧的生产关系中解放出来的是【B】
A．改革
B．社会革命
C．科技革命
D．思想启蒙

242．按照改革与革命关系的原理，适用于解决现存社会体制存在的问题、在不改变社会基本制度的前提下进行变革的是【C】
A．社会革命
B．阶级斗争
C．改革
D．暴力夺权

243．改革是在不改变社会基本制度的前提下，对下列哪些方面和环节进行变革，从而促进生产力发展和社会进步【B】
A．生产力和生产资料
B．生产关系和上层建筑的某些方面和环节
C．经济基础和生产力
D．社会意识和社会存在

244．关于改革与社会革命的区别，下列表述正确的有【ABC】
A．社会革命适用于解决现存的社会基本制度问题
B．改革适用于解决现存社会体制存在的问题
C．改革是在不改变社会基本制度的前提下进行的
D．社会革命只对生产关系的个别环节进行调整而不触动基本制度
E．改革要推翻反动阶级的统治、以新制度代替旧制度

245．改革与社会革命都能促进生产力发展和社会进步，二者的共同点在于其根本目的都是【C】
A．推翻反动阶级的统治
B．改变社会基本制度
C．促进生产力发展、推动社会进步
D．消灭一切社会矛盾

246．在马克思主义关于社会发展动力的学说中，科学技术被称为【C】
A．社会发展的根本动力
B．阶级社会发展的直接动力
C．第一生产力
D．社会基本矛盾的核心要素

247．科技革命对生产方式产生了深刻影响，具体表现在【ABC】
A．改变了社会生产力的构成要素
B．改变了人们的劳动形式
C．改变了社会经济结构
D．改变了社会的基本制度
E．改变了阶级斗争的根本性质

248．科技革命使社会生产力的构成要素、人们的劳动形式以及社会经济结构都发生了变化，这表明科技革命深刻影响了【C】
A．人们的生活方式
B．人们的思维方式
C．社会的生产方式
D．社会的政治制度

249．科技革命对生活方式产生了巨大影响，下列属于这些影响的有【ABCD】
A．把人们带入信息时代，要求人们不断更新和充实知识
B．现代信息技术为人们提供了处理、存储和传递信息的手段
C．现代化的交通、通信等手段为人们的交往提供了方便
D．劳动生产率提高使人们自由支配的闲暇时间增多，为人的自由而全面的发展创造了更多条件
E．从根本上消除了社会的基本矛盾

250．现代科技革命使劳动生产率提高，人们自由支配的闲暇时间增多，这为下列哪一项创造了更多条件【C】
A．阶级斗争的展开
B．社会革命的爆发
C．人的自由而全面的发展
D．社会基本制度的更替

251．科技革命对人类社会的影响是多方面的，下列概括正确的有【ABC】
A．对生产方式产生了深刻影响
B．对生活方式产生了巨大影响
C．促进了人们思维方式的变革
D．决定了社会基本矛盾的性质
E．取代阶级斗争成为阶级社会发展的直接动力

252．"现代科技革命促进了人们思维方式的变革"这一论断说明科技革命的影响【B】
A．仅局限于物质生产领域
B．已经渗透到人们的思维方式层面
C．只改变了人们的劳动形式
D．只表现为社会经济结构的调整

253．关于社会历史发展动力系统的层次和作用，下列表述正确的有【ABCD】
A．社会基本矛盾是社会发展的根本动力
B．阶级斗争是阶级社会发展的直接动力
C．改革是推动社会历史发展的重要动力
D．科学技术是第一生产力
E．阶级斗争是一切社会发展的根本动力

254．关于商品的科学定义，正确的表述是【A】
A．商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品
B．商品是一切能满足人的某种需要的有用物品
C．商品是凝结了人类劳动的一切自然物
D．商品是生产者用来满足自身需要的劳动产品

255．下列关于劳动产品与商品关系的说法，正确的是【B】
A．凡是劳动产品都是商品
B．只有以交换为目的生产的劳动产品才是商品
C．凡是能满足人的需要的物品都是商品
D．商品就是自然界中天然存在的有用物

256．以交换为目的而进行生产的经济形式是【C】
A．自然经济
B．自给自足经济
C．商品经济
D．产品经济

257．与商品经济相对立的经济形式是【D】
A．发达商品经济
B．简单商品经济
C．资本主义商品经济
D．自然经济即自给自足经济

258．商品经济的发展所经历的两个阶段是【A】
A．简单商品经济和发达商品经济
B．自然经济和商品经济
C．产品经济和商品经济
D．小商品经济和计划商品经济

259．资本主义商品经济属于【C】
A．自然经济
B．简单商品经济
C．发达商品经济
D．产品经济

260．商品经济产生的历史条件包括【AB】
A．社会分工
B．生产资料和劳动产品属于不同的所有者
C．货币的出现
D．资本主义私有制的确立
E．自然经济的瓦解

261．在商品经济产生的历史条件中，作为生产力发展产物、为商品生产和交换提供前提条件的是【B】
A．生产资料私有制
B．社会分工
C．货币流通
D．等价交换

262．关于社会分工与生产力关系的表述，正确的是【B】
A．社会分工决定生产力的发展水平
B．社会分工是生产力发展的产物，生产力越发展社会分工越细
C．社会分工与生产力发展没有内在联系
D．生产力越发展社会分工越粗略

263．商品能满足人的某种需要的有用性，称为商品的【C】
A．价值
B．交换价值
C．使用价值
D．价值量

264．关于商品使用价值的下列表述，正确的有【ABC】
A．使用价值反映人与自然之间的物质关系
B．使用价值是商品的自然属性
C．使用价值是一切劳动产品所共有的属性
D．使用价值是商品所特有的社会属性
E．使用价值体现生产者之间的社会关系

265．商品的使用价值与一般劳动产品的使用价值的区别在于【B】
A．前者凝结了人类劳动，后者没有凝结人类劳动
B．前者是以交换为目的满足他人需要，后者是用来满足生产者自身需要
C．前者有用性大，后者有用性小
D．前者是自然属性，后者是社会属性

266．凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费，是商品的【B】
A．使用价值
B．价值
C．交换价值
D．剩余价值

267．价值是商品所特有的【C】
A．自然属性
B．物质属性
C．社会属性
D．使用属性

268．价值的本质是【C】
A．人与自然之间的物质关系
B．商品的有用性
C．体现了商品生产者之间一定的社会关系
D．商品的自然属性

269．从价值的本质看，商品交换实际上是【A】
A．商品生产者之间的劳动互换
B．人与自然之间的物质变换
C．使用价值之间的简单交换
D．货币与商品的等量交换

270．下列关于使用价值和价值对立关系的表述，正确的有【ABC】
A．对于同一商品所有者来说，使用价值和价值二者不可兼得
B．要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值
C．要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值
D．使用价值和价值可以同时为同一商品所有者所占有
E．商品可以只有价值而没有使用价值

271．下列关于使用价值和价值统一关系的表述，正确的有【ABC】
A．商品必须同时具有使用价值和价值二因素
B．使用价值是价值的物质承担者
C．没有使用价值，即使付出再多的劳动，产品也没有价值
D．价值是使用价值的物质承担者
E．只要付出劳动，无论有无使用价值，产品都有价值

272．在商品的两个因素中，作为价值的物质承担者的是【B】
A．交换价值
B．使用价值
C．剩余价值
D．价值量

273．生产商品的劳动既是具体劳动过程，又凝结抽象劳动，这指的是【B】
A．劳动的复杂性
B．劳动的二重性
C．价值的二因素
D．商品的二因素

274．生产一定使用价值的具体形式的劳动是【B】
A．抽象劳动
B．具体劳动
C．社会劳动
D．私人劳动

275．具体劳动【B】
A．形成商品的价值，是劳动的社会属性
B．形成商品的使用价值，是劳动的自然属性
C．创造商品的价值实体，是劳动的社会属性
D．形成商品的交换价值，是劳动的自然属性

276．撇开一切具体形式的无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力的耗费，是【C】
A．具体劳动
B．私人劳动
C．抽象劳动
D．社会劳动

277．在商品经济条件下，创造出商品价值实体、作为劳动社会属性的是【B】
A．具体劳动
B．抽象劳动
C．复杂劳动
D．个别劳动

278．下列关于具体劳动和抽象劳动的表述，正确的有【ABCD】
A．具体劳动形成商品的使用价值
B．抽象劳动创造商品的价值实体
C．具体劳动是劳动的自然属性
D．抽象劳动是劳动的社会属性
E．具体劳动创造价值，抽象劳动形成使用价值

279．商品的价值量由劳动量决定，而劳动量由劳动时间计量，这一劳动时间是指【C】
A．每个生产者自己耗费的自然意义上的劳动时间
B．个别生产者实际花费的劳动时间
C．社会认可的劳动时间即社会必要劳动时间
D．生产部门中技术最先进者的劳动时间

280．决定商品价值量的劳动时间不是个别劳动时间，其根本原因在于【B】
A．个别劳动时间无法计量
B．价值量必须由社会认可的劳动时间即社会必要劳动时间决定
C．个别劳动时间总是大于社会必要劳动时间
D．个别劳动时间由具体劳动决定

281．在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品是【B】
A．价值
B．货币
C．资本
D．使用价值

282．关于货币的下列表述，正确的有【ABC】
A．货币是固定充当一般等价物的商品
B．货币是商品经济内在矛盾发展的产物
C．货币的本质体现一种社会关系
D．货币是人为规定的不具有价值的符号
E．货币的产生与商品经济的发展无关

283．货币的职能包括【ABCDE】
A．价值尺度
B．流通手段
C．贮藏手段
D．支付手段
E．世界货币

284．货币的五种职能中，不包括下列哪一项【C】
A．价值尺度
B．流通手段
C．调节手段
D．世界货币

285．价值规律作为商品生产和商品交换的基本规律，其基本内容包括【AB】
A．商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间决定
B．商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行
C．商品的价值由个别劳动时间决定
D．商品交换按照使用价值大小进行
E．商品交换以供求关系为唯一基础

286．价值规律要求商品交换应当遵循的原则是【B】
A．按使用价值大小交换
B．以价值量为基础，按等价交换原则进行
C．按个别劳动时间交换
D．按生产者的需要交换

287．价值规律之所以是商品经济的基本规律，是因为【ABC】
A．价值规律决定着商品经济的一切方面
B．价值规律贯穿于商品经济的整个发展过程
C．价值规律支配着商品生产者的命运
D．价值规律只在资本主义阶段才发挥作用
E．价值规律仅调节商品的使用价值

288．构成私有制商品经济基本矛盾的是【C】
A．使用价值和价值的矛盾
B．具体劳动和抽象劳动的矛盾
C．私人劳动和社会劳动的矛盾
D．生产和消费的矛盾

289．价值规律的积极作用表现在【ABC】
A．自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
B．自发地刺激社会生产力的发展
C．自发地调节社会收入的分配
D．引起商品生产者的两极分化
E．导致垄断阻碍技术进步

290．价值规律的消极作用表现在【ABC】
A．可能导致垄断的发生，阻碍技术进步
B．引起商品生产者的两极分化
C．造成资源配置失调，导致资源的浪费
D．自发地刺激社会生产力的发展
E．自发地调节社会收入的分配

291．下列各项中，属于价值规律积极作用的是【C】
A．引起商品生产者的两极分化
B．造成资源配置失调，导致资源浪费
C．自发地刺激社会生产力的发展
D．可能导致垄断的发生，阻碍技术进步

292．下列各项中，属于价值规律消极作用的是【B】
A．自发地调节社会各生产部门之间的分配比例
B．引起商品生产者的两极分化
C．自发地刺激社会生产力的发展
D．自发地调节社会收入的分配

293．关于马克思劳动价值论的理论和实践意义，下列表述正确的有【ABCD】
A．扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值论的创立奠定了基础
B．创立了劳动二重性理论，第一次确定了什么样的劳动形成价值、为什么形成价值以及怎样形成价值
C．揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾
D．揭示了商品经济的一般规律
E．否定了一切商品经济存在的合理性

294．马克思创立的劳动二重性理论，第一次科学地确定了【A】
A．什么样的劳动形成价值、为什么形成价值以及怎样形成价值
B．剩余价值的来源和实质
C．资本积累的一般规律
D．货币转化为资本的条件

295．马克思劳动价值论为之奠定基础的理论是【B】
A．地租理论
B．剩余价值论
C．资本循环理论
D．经济危机理论

296．马克思指出，劳动力是人的劳动能力，其确切内涵是指【B】
A．人在劳动中所使用的生产工具的总和
B．存在于人的身体即活的人体中的体力和脑力的总和
C．劳动者在生产过程中创造出来的全部价值
D．劳动者维持自身生存所需要的生活必需品

297．在资本主义条件下，劳动力成为商品必须同时具备的条件包括【ABE】
A．劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配
B．劳动者一无所有，没有任何实现自己劳动力所必需的物质条件
C．劳动者拥有充足的生产资料可以独立从事生产
D．劳动者在人身上依附于资本家而不能自由支配自己
E．劳动者除了出卖劳动力外没有别的商品可以出卖

298．"劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配"，这一条件所强调的是【B】
A．劳动者必须拥有自己的生产资料
B．劳动者享有对自己劳动力的人身自由和支配权
C．劳动者可以自由地获得生活资料
D．劳动者能够自由地占有剩余价值

299．马克思用"自由得一无所有"来形容劳动者，其含义是【B】
A．劳动者既无人身自由也无任何财产
B．劳动者人身自由，但没有任何实现自己劳动力所必需的物质条件，只能出卖劳动力
C．劳动者拥有自由支配的生产资料而无须依附他人
D．劳动者可以自由占有自己创造的全部产品

300．劳动力商品的价值具有特殊性，其价值构成包括【ABC】
A．维持劳动者自身生存所需要的生活必需品的价值
B．维持劳动者家庭成员生存所需要的生活必需品的价值
C．劳动者接受教育和训练所支出的费用
D．劳动者在生产中所创造的剩余价值
E．资本家所购买的生产资料的价值

301．劳动力商品的价值之所以包含劳动者家庭成员生存所需生活必需品的价值，根本原因在于【B】
A．资本家出于人道主义关心劳动者家庭
B．劳动力的再生产即劳动力的延续和补充需要维持劳动者家庭的存在
C．家庭成员同样为资本家提供了剩余价值
D．家庭成员的劳动直接构成劳动力价值的一部分

302．劳动力商品价值的构成中包含劳动者接受教育和训练的费用，这表明【B】
A．劳动力价值不包含任何历史和道德的因素
B．劳动力的生产和再生产需要一定的教育训练投入
C．教育训练费用是劳动者创造的剩余价值
D．教育训练费用属于不变资本的范畴

303．劳动力商品使用价值的特殊性表现在【B】
A．劳动力在使用时只能转移生产资料的价值而不创造新价值
B．劳动力在使用时表现为劳动，能够创造价值，且能创造出超过劳动力自身价值的价值
C．劳动力的使用价值随着使用而逐渐减少直至消失
D．劳动力的使用价值与其价值在量上始终相等

304．资本家之所以愿意购买劳动力这一特殊商品，是因为劳动力的使用【B】
A．只能补偿劳动力自身的价值而无剩余
B．能够创造出超过劳动力自身价值的价值，从而带来剩余价值
C．可以无偿地占有生产资料的价值
D．可以直接增加不变资本的价值量

305．马克思把资本区分为不变资本和可变资本，其划分的依据是【B】
A．资本各部分在价值周转方式上的不同
B．资本各部分在剩余价值生产中所起作用的不同
C．资本各部分在流通领域所处地位的不同
D．资本各部分在物质形态上耐用程度的不同

306．在资本主义生产过程中，以生产资料形态存在的那部分资本被称为【B】
A．可变资本
B．不变资本
C．流动资本
D．货币资本

307．在资本主义生产过程中，用来购买劳动力的那部分资本被称为【C】
A．不变资本
B．固定资本
C．可变资本
D．流通资本

308．关于不变资本和可变资本，下列说法正确的有【ABC】
A．不变资本是以生产资料形态存在的资本
B．可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，其量等于劳动力的价值
C．区分不变资本和可变资本是依据它们在剩余价值生产中所起的不同作用
D．可变资本在生产过程中只是把自身价值转移到新产品中去
E．不变资本在生产过程中创造了剩余价值

309．通过延长工作日从而延长剩余劳动时间来生产剩余价值的方法是【B】
A．相对剩余价值的生产
B．绝对剩余价值的生产
C．超额剩余价值的生产
D．平均剩余价值的生产

310．在工作日长度不变的前提下，通过缩短必要劳动时间从而相对延长剩余劳动时间来生产剩余价值的方法是【B】
A．绝对剩余价值的生产
B．相对剩余价值的生产
C．绝对剩余价值与相对剩余价值的简单相加
D．可变资本的扩大再生产

311．下列关于绝对剩余价值生产与相对剩余价值生产的区别，表述正确的有【ABE】
A．绝对剩余价值生产是通过延长工作日延长剩余劳动时间实现的
B．相对剩余价值生产是在工作日不变前提下通过缩短必要劳动时间实现的
C．相对剩余价值生产以工作日的绝对延长为前提
D．绝对剩余价值生产以缩短必要劳动时间为前提
E．两者都是为了延长或相对延长剩余劳动时间以增加剩余价值

312．相对剩余价值生产的关键在于【B】
A．绝对延长工作日的总长度
B．在工作日不变的条件下缩短必要劳动时间
C．提高劳动力商品的价值
D．增加不变资本的投入数量

313．资本主义的基本矛盾是【B】
A．无产阶级与资产阶级之间的矛盾
B．生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
C．生产无限扩大趋势与劳动人民支付能力相对缩小的矛盾
D．使用价值与价值之间的矛盾

314．资本主义基本矛盾实质上是【A】
A．生产力与生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体表现
B．经济基础与上层建筑之间的矛盾在资本主义社会的具体表现
C．使用价值与价值之间矛盾的进一步发展
D．具体劳动与抽象劳动之间矛盾的集中体现

315．资本主义基本矛盾在现实经济中突出表现为【A】
A．生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾
B．不变资本与可变资本之间的比例失衡
C．绝对剩余价值与相对剩余价值之间的对立
D．劳动力价值与劳动力使用价值之间的矛盾

316．关于资本主义基本矛盾，下列表述正确的有【ABCD】
A．它是生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B．它实质上是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体表现
C．它表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾
D．这种矛盾导致生产数量超过需求能力
E．它是经济基础与上层建筑之间矛盾的特殊表现

317．资本主义经济危机的实质是【B】
A．生产绝对过剩的危机
B．生产相对于有支付能力的需求过剩的危机
C．生产资料绝对短缺的危机
D．劳动人民生活资料绝对过剩的危机

318．资本主义经济危机中的"生产相对过剩"是指【B】
A．生产的商品在数量上绝对地超过了社会成员的实际需要
B．相对于劳动人民的支付能力来说，生产显得过剩
C．生产相对于自然资源的供给能力而言显得过剩
D．生产相对于资本家的消费能力而言显得过剩

319．资本主义经济危机爆发的直接表现是【B】
A．劳动力价值的普遍上涨
B．资本主义基本矛盾的尖锐化导致大量商品转化不了货币
C．不变资本被大量转化为可变资本
D．必要劳动时间被无限延长

320．关于资本主义经济危机，下列说法正确的有【ABCE】
A．经济危机的实质是生产相对于有支付能力的需求过剩的危机
B．生产相对过剩是相对于劳动人民的支付能力而言显得过剩
C．资本主义基本矛盾的尖锐化导致大量商品转化不了货币，从而引发危机
D．经济危机是生产绝对过剩造成的
E．危机是现有矛盾的暂时的、暴力的解决，使已被破坏的平衡得到瞬间恢复

321．"危机永远只是现有矛盾的暂时的暴力的解决，永远只是使已经破坏的平衡得到瞬间恢复的暴力的爆发。"这一论断揭示了【B】
A．经济危机能够彻底消除资本主义基本矛盾
B．经济危机只是暂时缓和而不能根本消除资本主义基本矛盾
C．经济危机是生产力发展的根本动力
D．经济危机的爆发与资本主义基本矛盾无关

322．垄断是指少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。据此，垄断的根本目的是【A】
A．获得高额利润
B．提高生产社会化程度
C．缓和企业之间的竞争
D．推动科学技术进步

323．关于垄断概念的内涵，下列理解正确的是【B】
A．垄断是众多中小企业通过自由竞争实现的市场均衡状态
B．垄断是少数大企业通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制
C．垄断意味着资本主义已经消灭了一切竞争
D．垄断是国家对全部国民经济实行的计划管理

324．从自由竞争资本主义到垄断资本主义的发展过程中，垄断形成的逻辑顺序是【C】
A．垄断→生产集中和资本集中→自由竞争
B．生产集中和资本集中→自由竞争→垄断
C．自由竞争→生产集中和资本集中→垄断
D．自由竞争→垄断→生产集中和资本集中

325．自由竞争之所以会引起生产集中和资本集中，并最终产生垄断，是因为【A】
A．生产集中和资本集中发展到一定程度必然走向垄断
B．国家政权强制要求企业相互联合
C．中小企业自愿放弃市场份额
D．垄断是与生俱来、先于竞争而存在的

326．生产集中和资本集中发展到一定程度后，垄断形成的具体途径包括【ABC】
A．极少数大企业联合起来实行垄断
B．单个企业规模巨大，产生垄断
C．企业达成竞争妥协，联合起来实行垄断
D．国家通过立法直接消灭所有中小企业以建立垄断
E．工人通过罢工迫使企业合并形成垄断

327．“单个企业规模巨大，产生垄断”所描述的是【B】
A．若干大企业相互协议联合形成垄断的途径
B．依靠企业自身规模的高度膨胀而形成垄断的途径
C．企业之间达成竞争妥协而联合形成垄断的途径
D．国家政权直接出面组织形成垄断的途径

328．金融资本是指【B】
A．单纯由银行垄断资本独立发展形成的垄断资本
B．通过金融联系、资本参与和人事参与，由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
C．国家政权与私人垄断资本融合形成的垄断资本
D．中小企业相互参股形成的联合资本

329．金融资本是工业垄断资本和银行垄断资本融合而成的垄断资本，二者实现融合的途径或纽带包括【ABC】
A．金融联系
B．资本参与
C．人事参与
D．国家计划调拨
E．对外资本输出

330．构成金融资本的两种垄断资本及其形成过程，下列表述正确的是【ABC】
A．工业部门生产和资本的集中，进而形成了工业垄断资本
B．银行业自由竞争的结果形成银行业集中，达到一定程度自然产生银行垄断和银行垄断资本
C．金融资本是工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起形成的
D．金融资本仅由工业垄断资本单独构成，与银行资本无关
E．银行业不存在集中和垄断，始终处于自由竞争状态

331．金融寡头是指【A】
A．掌握金融资本、操纵国民经济命脉、并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团
B．由工业垄断资本和银行垄断资本融合而成的一种垄断资本
C．国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义
D．对一个或几个部门商品的生产销售价格进行操纵的大企业联合体

332．关于金融资本与金融寡头的关系，下列表述正确的是【B】
A．金融资本是掌握金融寡头的少数资本家
B．金融寡头是掌握金融资本、操纵国民经济命脉并实际控制国家政权的少数垄断资本家或集团
C．金融资本与金融寡头是完全等同的概念
D．金融寡头是工业垄断资本与银行垄断资本融合的产物，与控制国家政权无关

333．金融寡头在政治上对国家机器的控制，主要是通过哪种方式实现的【B】
A．“资本参与”
B．“个人联合”
C．“资本输出”
D．“国际托拉斯”

334．金融寡头通过“个人联合”实现对国家机器控制的主要方式有【ABCDE】
A．直接出马把自己的代理人送进政府或议会
B．收买政府高官或国会议员
C．聘请曾在政府任职的高官到公司担任高级职务
D．通过建立政策咨询机构等方式对政府政策施加影响
E．通过掌握新闻出版、广播电视、科学教育、文化体育等上层建筑各领域，左右国家内政外交及社会生活

335．金融寡头除了通过“个人联合”控制国家机器外，还通过掌握新闻出版、广播电视、科学教育、文化体育等领域来左右国家内政外交及社会生活。这表明金融寡头【B】
A．只在经济领域而不在政治社会领域发挥作用
B．通过掌握上层建筑的各个领域来扩大其统治影响
C．已经放弃了对国家政权的控制
D．其影响仅限于工业和银行两个部门

336．国家垄断资本主义是指【B】
A．工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起的垄断资本
B．国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义
C．少数垄断资本家集团对国民经济命脉的操纵
D．自由竞争资本主义发展的初级阶段

337．国家垄断资本主义的产生，从垄断资本主义生产关系的变化看，属于【B】
A．资本主义生产关系的根本质变，意味着进入社会主义
B．垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变
C．自由竞争资本主义向私人垄断资本主义的过渡
D．资本主义生产关系的简单量变，没有任何阶段意义

338．“国家垄断资本主义的产生，标志着资本主义发展进入了新的阶段”，这里的“部分质变”是指【B】
A．资本主义已经被社会主义取代
B．在垄断资本主义生产关系自身范围内发生的部分质变，并未改变资本主义的根本性质
C．私人垄断资本完全转变为公有制
D．资本主义生产关系发生了根本性质变

339．列宁对帝国主义所作的界定中，帝国主义阶段的资本主义具有的特征包括【ABCD】
A．垄断组织和金融资本的统治已经确立
B．资本输出具有突出意义
C．国际托拉斯开始瓜分世界
D．一些最大的资本主义国家已把世界全部领土瓜分完毕
E．自由竞争成为资本主义经济的基本特征

340．关于国家垄断资本主义产生的原因，下列表述正确的是【ABC】
A．现代科学技术的发展、生产社会化程度的提高，是其产生的客观基础
B．经济波动和经济危机的深化，要求借助国家力量来应对
C．缓和社会矛盾、协调利益关系，要求国家出面调节利益再分配
D．无产阶级革命胜利是其产生的根本原因
E．私人垄断资本的彻底消亡是其产生的前提

341．在国家垄断资本主义产生的原因中，被称为“客观基础”的是【C】
A．经济波动和经济危机的深化
B．缓和社会矛盾、协调利益关系的需要
C．现代科学技术的发展和生产社会化程度的提高
D．国家调节利益再分配的需要

342．经济波动和经济危机的深化，在国家垄断资本主义产生原因中所起的作用是【B】
A．构成其产生的客观基础
B．要求借助国家力量来应对，从而推动国家垄断资本主义产生
C．使国家退出经济生活
D．标志着资本主义生产关系的根本质变

343．国家垄断资本主义对资本主义经济发展产生的积极作用包括【ABCD】
A．有利于社会生产力的发展
B．突破了私人垄断资本的狭隘界限
C．加快了国民经济的现代化进程
D．使劳动人民生活水平有所改善和提高
E．根本改变了资本主义剥削的性质

344．国家垄断资本主义在突破私人垄断资本界限方面的积极作用，主要表现为【A】
A．突破了私人垄断资本的狭隘界限
B．消灭了资本主义私有制
C．使垄断资本家不再追求高额利润
D．彻底消除了经济危机

345．关于国家垄断资本主义的本质和作用，下列表述正确的是【B】
A．它根本改变了垄断资本主义的性质
B．它在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义
C．它使资本主义不再剥削和掠夺劳动人民
D．它已经从根本上克服了资本主义的基本矛盾

346．国家垄断资本主义在一定程度上促进生产力发展的同时，从对劳动人民和资本主义制度的影响看，它【B】
A．减轻了对劳动人民的剥削，削弱了资本主义制度
B．加大了对劳动人民的剥削和掠夺，更好地保证垄断资产阶级获得高额垄断利润，更有利于维护资本主义制度
C．使垄断资产阶级失去了获得高额利润的条件
D．动摇了资本主义制度的根基

347．下列关于“国家垄断资本主义并没有根本改变垄断资本主义性质”的表述，正确的有【ABCD】
A．它在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义
B．它在一定程度上促进生产力发展的同时，却加大了对劳动人民的剥削和掠夺
C．它更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润
D．它更有利于维护资本主义制度
E．它已经使资本主义转变为社会主义性质的经济

348．以跨国界组织为核心、以全球化体系为标志，使每个国家成为商品价值链中的一个环节，整个地球俨然成为一个大工厂。这一表现属于经济全球化中的【B】
A．贸易全球化
B．生产全球化
C．金融全球化
D．消费全球化

349．为每个国家参与国际分工和国际竞争提供机会和条件的经济全球化表现是【A】
A．生产全球化
B．贸易全球化
C．金融全球化
D．信息全球化

350．由于更为便捷的通信和运输条件的出现、日益先进的贸易手段的使用以及各国政府采取更为开放的贸易政策，全球贸易实现了前所未有的高速发展。这一表现属于【C】
A．生产全球化
B．金融全球化
C．贸易全球化
D．市场全球化

351．世界各国各地区在金融业务、金融政策等方面相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强，全球金融市场更加开放、金融体系更加融合、金融交易更加自由。这一表现是【C】
A．贸易全球化
B．生产全球化
C．金融全球化
D．资本全球化

352．下列关于贸易全球化推动因素的表述，不属于本讲所列因素的是【D】
A．更为便捷的通信和运输条件的出现
B．日益先进的贸易手段的使用
C．各国政府采取更为开放的贸易政策
D．各国普遍实行计划经济体制

353．经济全球化的主要表现包括【ABC】
A．生产全球化
B．贸易全球化
C．金融全球化
D．政治全球化
E．文化全球化

354．下列关于金融全球化特征的表述，正确的有【ABCD】
A．全球金融市场更加开放
B．金融体系更加融合
C．金融交易更加自由
D．各国在金融业务、金融政策等方面相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强
E．各国金融市场完全封闭独立、互不往来

355．经济全球化对发展中国家的积极作用表现在【ABCD】
A．促进了跨国公司的发展
B．推动了国际贸易的发展
C．提供了先进技术和管理经验
D．提供了更多的就业机会
E．消除了发达国家与发展中国家之间的一切差距

356．下列各项中，属于经济全球化对发展中国家积极作用的是【B】
A．加剧了发展中国家资源短缺和环境污染恶化
B．提供了先进技术和管理经验
C．导致发达国家与发展中国家地位和收益不平等
D．增加了经济风险

357．经济全球化对发展中国家的负面影响包括【ABC】
A．导致发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡
B．加剧了发展中国家资源短缺和环境污染恶化
C．在一定程度上增加了经济风险
D．提供了先进技术和管理经验
E．推动了国际贸易的发展

358．经济全球化使发达国家与发展中国家之间出现的突出问题之一是【B】
A．双方地位和收益完全平等、平衡
B．双方在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡
C．发展中国家始终处于主导地位
D．发达国家承担了全部经济风险

359．关于经济全球化对发展中国家经济风险的影响，下列表述正确的是【B】
A．彻底消除了发展中国家的经济风险
B．在一定程度上增加了经济风险
C．与发展中国家的经济风险毫无关系
D．使经济风险完全转移给发达国家

360．第二次世界大战后，资本主义发生了一系列新变化。下列各项中，属于这些变化方面的有【ABCDE】
A．生产资料所有制形式的变化
B．垄断资本形式的变化
C．劳资关系和分配关系的变化
D．社会阶层和阶级结构的变化
E．经济调节机制和经济危机形态的变化

361．第二次世界大战后资本主义在国家政权组织形式、政党制度、决策与运行机制等方面所发生的调整，属于战后资本主义新变化中的【C】
A．生产资料所有制形式的变化
B．经济调节机制和经济危机形态的变化
C．政治制度的变化
D．社会阶层和阶级结构的变化

362．关于第二次世界大战后资本主义所发生的新变化，下列表述正确的有【ABCDE】
A．在生产资料所有制形式上发生了变化
B．在劳资关系和分配关系上发生了变化
C．在社会阶层和阶级结构上发生了变化
D．在经济调节机制和经济危机形态上发生了变化
E．在政治制度上发生了变化

363．第二次世界大战后资本主义发生新变化是多种因素共同作用的结果。这些原因包括【ABCD】
A．科学技术革命和生产力的发展
B．工人阶级争取自身权利和利益的斗争
C．社会主义制度显示了优越性，对资本主义产生了重要影响
D．主张改良主义的政党对资本主义制度的改革
E．资本主义基本矛盾的彻底解决

364．在导致第二次世界大战后资本主义发生变化的诸多因素中，处于根本推动力量地位的是【B】
A．工人阶级争取自身权利和利益的斗争
B．科学技术革命和生产力的发展
C．社会主义制度显示出的优越性
D．改良主义政党对资本主义制度的改革

365．在推动第二次世界大战后资本主义发生变化的力量中，工人阶级争取自身权利和利益的斗争所处的地位是【C】
A．根本推动力量
B．唯一的决定性力量
C．重要力量
D．无足轻重的次要因素

366．下列关于社会主义制度在第二次世界大战后对资本主义所产生影响的表述，正确的是【B】
A．社会主义制度的建立直接消灭了资本主义的基本矛盾
B．社会主义制度显示了优越性，对资本主义产生了重要影响
C．社会主义制度是资本主义自我调节的根本推动力量
D．社会主义制度的存在使资本主义生产关系的剥削性质得以改变

367．对第二次世界大战后资本主义制度进行改革、并对其发生变化起到重要作用的政党，主要是指【B】
A．主张暴力革命的无产阶级政党
B．主张改良主义的政党
C．主张全面公有化的政党
D．主张取消国家干预的政党

368．从根本上说，第二次世界大战后资本主义新变化是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。这表明这种新变化在性质上是【A】
A．资本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出的自我调节
B．资本主义生产关系剥削性质的根本改变
C．资本主义基本矛盾的最终解决
D．资本主义制度不合理本质的彻底消除

369．关于第二次世界大战后资本主义新变化的实质，下列理解正确的有【ABCD】
A．它是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果
B．它是资本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出自我调节的结果
C．它是资产阶级为维护自身阶级利益，在制度允许的范围内进行自我调节与改良的结果
D．它仍然是在资本主义制度基本框架内的变化
E．它改变了资本主义生产关系的剥削性质

370．资产阶级在制度允许的范围内对资本主义生产方式的某些环节、对政治和社会运行的某些方面进行自我调节与改良。其根本目的在于【B】
A．改变资本主义生产关系的剥削性质
B．维护资产阶级自身的阶级利益
C．解决资本主义的基本矛盾
D．推动资本主义向社会主义和平过渡

371．第二次世界大战后资本主义的新变化仍然是在资本主义制度基本框架内的变化。这意味着这种新变化并没有【ABC】
A．改变资本主义生产关系的剥削性质
B．改变资本主义制度的不合理本质
C．解决资本主义的基本矛盾
D．对生产方式的某些环节进行自我调节
E．对政治和社会运行的某些方面进行改良

372．下列关于第二次世界大战后资本主义新变化的认识，正确的是【C】
A．新变化已经使资本主义成为没有剥削的社会
B．新变化解决了资本主义的基本矛盾
C．新变化仍然是在资本主义制度基本框架内的变化
D．新变化改变了资本主义制度的不合理本质

373．资本主义的内在矛盾决定了它必然被社会主义所代替。下列各项中，能够说明这一历史趋势的有【ABCD】
A．资本主义基本矛盾包含着现代的一切冲突的萌芽
B．资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身
C．国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏
D．无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争，推动了资本主义向社会主义的转变
E．资本主义的自我调节已经从根本上消除了被社会主义代替的可能

374．马克思主义认为，资本主义基本矛盾"包含着现代的一切冲突的萌芽"。这表明【A】
A．资本主义基本矛盾是资本主义各种社会冲突的根源
B．资本主义基本矛盾已经被自我调节彻底化解
C．资本主义的社会冲突与基本矛盾没有内在联系
D．资本主义基本矛盾只在经济领域产生影响

375．在推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身的过程中，起重要推动作用的是【B】
A．资本主义国家的政治制度改革
B．资本积累
C．改良主义政党的改革
D．资本主义的对外扩张

376．下列关于国家垄断资本主义历史地位的表述，正确的是【B】
A．国家垄断资本主义是资本主义的最高最后阶段，标志着资本主义的终结
B．国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏
C．国家垄断资本主义已经完成了向社会主义的转变
D．国家垄断资本主义改变了资本主义私有制的性质

377．在资本主义向社会主义转变的过程中，发挥推动作用的根本性社会力量对比关系是【A】
A．无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争
B．改良主义政党与保守政党的斗争
C．垄断资本与非垄断资本的矛盾
D．发达资本主义国家与发展中国家的矛盾

378．社会主义代替资本主义是一个长期的历史过程。下列各项中，能够说明这种长期性的有【ABCD】
A．资本主义发展的不平衡性决定了过渡的长期性
B．任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到灭亡都要经过相当长的一段时间
C．当代资本主义的发展，还显示出生产关系对生产力容纳的空间
D．资本主义还可能再自我调节，还具有一定的生命力
E．社会主义代替资本主义可以一蹴而就、迅速完成

379．从社会形态更替的一般规律看，社会主义代替资本主义之所以是一个长期的历史过程，其原因之一是【B】
A．资本主义已经丧失任何生命力
B．任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到灭亡都要经过相当长的一段时间
C．资本主义基本矛盾已经被彻底解决
D．社会主义制度尚未显示出任何优越性

380．当代资本主义的发展，还显示出生产关系对生产力容纳的空间。这说明【B】
A．资本主义生产关系已经完全适应生产力发展要求
B．资本主义还可能再自我调节，还具有一定的生命力
C．资本主义将永远不会被社会主义所代替
D．资本主义基本矛盾已不复存在

381．下列关于资本主义发展不平衡性与社会主义代替资本主义之间关系的表述，正确的是【A】
A．资本主义发展的不平衡性决定了过渡的长期性
B．资本主义发展的平衡性决定了过渡的迅速性
C．资本主义发展的不平衡性决定了过渡可以一步完成
D．资本主义发展的不平衡性与过渡的长期性无关

382．空想社会主义的历史进步性主要表现在其对资本主义旧制度的态度上，下列表述准确的是【A】
A．对资本主义旧制度进行了辛辣的批判，包含着许多击中要害的见解
B．对资本主义旧制度进行了科学的剖析，揭示了其灭亡的客观规律
C．对资本主义旧制度持完全肯定的态度，主张在其基础上渐进改良
D．对资本主义旧制度的批判建立在唯物史观基础之上

383．关于空想社会主义对未来社会主义新制度的描绘，下列表述正确的是【B】
A．提出了改造旧社会、建设新社会的科学方案
B．对社会主义新制度的描绘闪烁着诸多天才的火花
C．对社会主义新制度的设想已经形成成熟的理论体系
D．找到了实现社会主义新制度的现实道路

384．空想社会主义具有不可磨灭的历史进步性，其主要表现包括【ABC】
A．对资本主义旧制度进行了辛辣的批判
B．对资本主义旧制度的批判中包含着许多击中要害的见解
C．对社会主义新制度的描绘闪烁着诸多天才的火花
D．揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的客观规律
E．找到了埋葬资本主义、建设社会主义的现实力量

385．空想社会主义在历史观上的根本局限在于【A】
A．陷入了理性支配世界的唯心史观
B．坚持物质生产是社会发展决定力量的唯物史观
C．否认人在历史发展中的主观能动作用
D．夸大了阶级斗争在社会变革中的作用

386．空想社会主义之所以始终停留在空想阶段，一个重要原因在于它【C】
A．没有看到资本主义制度的种种弊端
B．没有对未来社会作出任何具体设想
C．没有找到能够实现社会变革的社会力量和现实道路
D．过分依赖无产阶级的革命斗争

387．从理论性质上看，空想社会主义的局限性表现为【B】
A．它已经是科学的思想体系，只是尚未付诸实践
B．它不是科学的思想体系，也不是成熟的理论
C．它是成熟的理论，但缺乏阶级基础
D．它在世界观上已经实现了唯物主义的彻底转变

388．空想社会主义存在着难以克服的历史局限性，下列属于其历史局限性的有【ABC】
A．陷入理性支配世界的唯心史观
B．没有找到破旧立新的社会力量和现实道路
C．不是科学的思想体系，也不是成熟的理论
D．对资本主义旧制度缺乏任何批判
E．对未来社会没有任何美好设想

389．对空想社会主义作出全面评价，下列表述正确的是【ABCD】
A．它对资本主义旧制度的批判包含许多击中要害的见解，具有历史进步性
B．它对社会主义新制度的描绘闪烁着诸多天才的火花
C．它在历史观上陷入了理性支配世界的唯心史观
D．它没有找到破旧立新的社会力量和现实道路
E．它已经是成熟而科学的社会主义理论体系

390．科学社会主义理论体系产生的标志性文献,其基本内容包括【ABCD】
A．科学地论证了资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利的规律,概括了无产阶级解放的前景
B．深刻阐明了无产阶级的历史使命和无产阶级解放的根本道路
C．系统地制定了关于无产阶级政党的学说
D．明确提出"全世界无产者,联合起来!"的战斗口号,主张建立工人阶级的广泛统一战线
E．详细设计了未来共产主义社会生产资料分配的具体方案与时间表

391．科学社会主义关于资本主义和共产主义历史命运的科学论断是【A】
A．资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利
B．资本主义可以长期延续、共产主义只是道德理想
C．共产主义必然灭亡、资本主义必然胜利
D．资本主义与共产主义将长期并存且互不取代

392．科学社会主义提出的旨在建立工人阶级广泛统一战线的战斗口号是【A】
A．全世界无产者,联合起来!
B．自由、平等、博爱!
C．消灭私有制,实现按需分配!
D．民族独立、人民解放!

393．科学社会主义赖以建立的理论基础(两大基石)是【AB】
A．唯物史观
B．剩余价值学说
C．剩余劳动学说
D．抽象的人道主义
E．空想社会主义的平等观

394．在科学社会主义的两大理论基础中,揭示了资本家剥削工人秘密的是【A】
A．剩余价值学说
B．唯物史观
C．阶级斗争学说
D．劳动二重性学说

395．在科学社会主义的两大理论基础中,揭示了人类历史发展一般规律的是【A】
A．唯物史观
B．剩余价值学说
C．剩余价值规律
D．价值规律

396．唯物史观作为科学社会主义的理论基础,其所揭示的内容包括【ABC】
A．揭示了历史发展的一般规律
B．揭示了人民群众的历史主体作用
C．揭示了阶级斗争在阶级社会发展中的巨大作用
D．揭示了资本家剥削工人的秘密
E．揭示了无产阶级与资产阶级利益的根本对立

397．剩余价值学说作为科学社会主义的理论基础,其所揭示的内容包括【AB】
A．揭示了资本家剥削工人的秘密
B．揭示了无产阶级与资产阶级利益的根本对立
C．揭示了历史发展的一般规律
D．揭示了人民群众的历史主体作用
E．揭示了阶级斗争在阶级社会发展中的巨大作用

398．唯物史观关于历史创造者问题所揭示的内容是【A】
A．人民群众的历史主体作用
B．英雄人物决定历史进程的作用
C．资本家在生产中的组织作用
D．剥削阶级推动历史前进的作用

399．唯物史观关于阶级社会发展动力所揭示的内容是【A】
A．阶级斗争在阶级社会发展中的巨大作用
B．地理环境在社会发展中的决定作用
C．人口因素在社会发展中的决定作用
D．剩余价值规律在社会发展中的作用

400．剩余价值学说从经济关系上揭示出无产阶级与资产阶级之间的根本性质是【A】
A．利益的根本对立
B．分工的自然差异
C．地位的暂时不平等
D．利益的根本一致

401．关于科学社会主义理论体系的历史意义,下列表述正确的有【ABCD】
A．揭示了人类社会发展一般规律和资本主义发展特殊规律
B．科学论证了社会主义代替资本主义的历史必然性
C．阐明了无产阶级的历史使命,提出了无产阶级革命斗争的战略策略
D．科学预见了未来社会的基本特征,提出了从资本主义社会向共产主义社会过渡时期的理论
E．为未来社会绘制了详尽完备、不可更改的具体蓝图

402．科学社会主义理论体系所揭示的规律包括【AB】
A．人类社会发展的一般规律
B．资本主义发展的特殊规律
C．自然界演化的普遍规律
D．生物进化的自然选择规律
E．思维运动的形式逻辑规律

403．科学社会主义对社会主义与资本主义历史关系所作的科学论证是【A】
A．论证了社会主义代替资本主义的历史必然性
B．论证了资本主义可以和平长入社会主义
C．论证了社会主义与资本主义将永久并存
D．论证了资本主义代替社会主义的历史必然性

404．科学社会主义在阐明无产阶级历史使命的同时,还提出了【A】
A．无产阶级革命斗争的战略策略
B．资产阶级自我改良的具体方案
C．小生产者复兴的经济政策
D．调和阶级矛盾的道德规范

405．科学社会主义在预见未来社会基本特征的基础上,进一步提出的理论是【A】
A．从资本主义社会向共产主义社会过渡时期的理论
B．从原始社会向奴隶社会过渡的理论
C．从封建社会向资本主义社会过渡的理论
D．资本主义内部和平演变的理论

406．马克思主义经典作家从社会发展的高度，对共产主义社会的基本特征作了科学预测和描述。下列各项属于共产主义社会基本特征的有【ABC】
A．物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B．社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
C．每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃
D．商品经济高度发达，按生产要素分配占据主导地位
E．无产阶级专政空前巩固，阶级斗争更加激烈

407．共产主义社会在物质财富方面的基本特征是【A】
A．物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B．物质财富相对充裕，消费资料按劳分配
C．物质财富有所增长，消费资料平均分配
D．物质财富极大丰富，消费资料按生产要素分配

408．在共产主义社会，与物质财富极大丰富相适应的消费资料分配方式是【B】
A．按劳分配
B．按需分配
C．平均分配
D．按生产要素分配

409．"消费资料按需分配"得以实现的物质前提是【C】
A．社会成员精神境界的极大提高
B．阶级和国家的消亡
C．社会物质财富的极大丰富
D．三大差别的彻底消失

410．共产主义社会在社会关系和精神生活方面的基本特征是【A】
A．社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
B．社会关系日益分化，人们精神生活多元对立
C．社会关系趋于稳定，人们道德水平基本一致
D．社会关系相对和谐，人们精神境界有所提高

411．在共产主义社会，随着社会关系的高度和谐，下列变化中将会发生的有【ABCD】
A．阶级将会消亡
B．国家也将消亡
C．战争不复存在
D．工业与农业、城市与乡村、脑力劳动和体力劳动的差别必将消失
E．社会分工和劳动本身将彻底消失

412．下列关于共产主义社会中阶级和国家的表述，正确的是【C】
A．阶级将会消亡，但国家仍将长期存在
B．国家将会消亡，但阶级仍将长期存在
C．阶级将会消亡，国家也将消亡
D．阶级和国家都将被新型阶级和新型国家所取代

413．在共产主义社会，关于战争的状况，正确的表述是【B】
A．战争将转化为正义的革命战争
B．战争不复存在
C．战争仍将作为解决矛盾的最后手段而存在
D．战争将以更隐蔽的形式继续存在

414．在共产主义社会，下列将必将消失的"差别"包括【ABC】
A．工业与农业的差别
B．城市与乡村的差别
C．脑力劳动和体力劳动的差别
D．人与人之间个性、才能、志趣的差别
E．不同民族之间语言文化的差别

415．下列关于共产主义社会中"差别消失"的表述，正确的是【A】
A．工业与农业、城市与乡村、脑力劳动和体力劳动的差别必将消失
B．一切人与人之间的差别都将彻底消失，人们变得完全相同
C．只有脑力劳动和体力劳动的差别消失，工农、城乡差别仍然保留
D．只有城乡差别消失，工农差别和脑体差别仍然保留

416．在共产主义社会，人们精神境界的状况是【A】
A．精神境界极大提高
B．精神境界趋于一致
C．精神境界有所改善
D．精神境界仍受阶级局限

417．共产主义社会的根本特征是【C】
A．物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B．社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
C．每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃
D．阶级、国家和战争的彻底消亡

418．"每个人自由而全面的发展"这一根本特征所体现的人类社会发展方向是【B】
A．人类从自由王国向必然王国的飞跃
B．人类从必然王国向自由王国的飞跃
C．人类从物质生产向精神生产的飞跃
D．人类从阶级社会向无阶级社会的飞跃

419．关于共产主义社会的根本特征"每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃"，下列理解正确的有【ABCE】
A．它是共产主义社会的根本特征
B．它强调的是"每个人"而不仅仅是部分人的自由全面发展
C．它意味着人类实现从必然王国向自由王国的飞跃
D．它意味着人将摆脱对客观必然性的认识与利用，随心所欲地支配世界
E．它与物质财富极大丰富、社会关系高度和谐共同构成共产主义社会的基本特征
